E agora, continuando o nosso capítulo, nós estamos falando dos pensamentos sistêmicos, da psicologia sistêmica dentro do sistema familiar e as relações que se compõem. A gente trouxe algumas linguagens, algumas colocações que se trabalham dentro do trabalho sistêmico familiar e que é muito importante para o profissional da área. E vocês passam a ter mais interação com essas falas, com esses termos, quando vocês ouvirem. Agora a gente vai chegar a falar da psicologia sistêmica relacional. É um pensamento sistema que está todo interligado. ele tem um objetivo, que é quebrar padrões paradinhos para formar novos padrões. Então, o pensamento sistêmico, ele vem com esse objetivo de quebrar paradigmas, construir novos paradigmas. Na psicologia sistêmica, novo paradigma, o que a gente precisa entender? Não existe nada que vai impedir o psicólogo sistêmico de se envolver emocionalmente com o problema do seu cliente. Talvez isso até aconteça e seja possível, porque o profissional sistêmico, ele deve buscar a aproximação do cliente. não é se afastar e se aproximar ele tem que ter essa empatia para ouvir o outro ao invés desse afastamento ele tem que estar em vista que ele também vai fazer parte do sistema por conta da sua observação com esse trabalho então as condições, a tentativa de ser neutro emocionalmente e permanente em todos os atendimentos pode gerar o que? um distanciamento desse profissional em relação ao paciente que não estamos falando certo ou errado mas talvez não seja adequado O distanciamento e a neutralidade, ele vai padronizar o que é não saudável. O bom terapeuta, ele é sim empático. Ele sim se coloca no lugar do outro. Ele usa também a neutralidade a favor. Mas isso não impede que o profissional se acometa da sensibilidade da dor alheia. Porque isso é humano. E tudo bem porque isso faz parte da nossa profiss O autocontrole profissional o papel para o psic Ele importante porque ele vai promover circunst envolvimento emocional e circunst no envolvimento emocional quando for necessário. Ele vai fazer sempre, constante, todo momento e toda hora. Autocontrole é justamente identificar quando, para e porquê, e os momentos que se faz necessário da tua sensibilidade. Para que o profissional não acabe perdendo esse lugar em relação ao cliente, que com o trabalho na psicologia sistêmica, o sistema é sempre importante. Então, é importante a gente trazer, salientar que esse psicólogo sistêmico, ele entra no sistema, com a sua subjetividade, ele vai se relacionar e se colocar como parte do processo, para aqueles que estão fazendo parte. E para isso, a gente precisa, então, compreender. O que é compreender? Compreender que existe, o trabalho profissional se implica em algumas diretrizes que nós vamos trazer agora. Reconheça o sujeito em seu contexto. Os fatos não são previsíveis. O terapeuta faz parte do sistema o qual intervém. Ampliar seu olhar sobre a sua situação. Questionar a problemática apresentada. Trabalhar com a pessoa alternativas de modos funcionais no relacionamento. Admitir a condição de estar e não ser, etc. Visa destravar a intersubjetividade entre o psicólogo e o paciente. Ele não faz diagnóstico por admitir a intersubjetividade no processo terapêutico. É preciso estar inteiro no processo, entregue. Ele deve excluir a palavra de controle. Aqui não cabe essa palavra, esse termo, esse uso, porque aprendemos a usar as emoções no processo terapêutico. as emoções elas podem revelar e elas podem ser reveladas várias situações por parte do diálogo n atende aquelas pessoas que n est dispostas a falar de suas rela no sistema A fam ela para para fazer parte do sistema N precisa estar presente fisicamente Ela entra no sistema a partir do cliente. Então, essas colocações, essas implicações, elas são muito importantes para conduzir o nosso processo diante de um trabalho sistêmico familiar. Respeitando essas premissas, essas implicações, a gente consegue conduzir um trabalho dignífico, magistral, maravilhoso. Então, é importante a gente saber e ter consciência do que é fundamental. Então, pensar sistematicamente e com base nos pressupostos da complexidade, da instabilidade e da intersubjetividade, que são três pilares do pensamento sistêmico, a gente deve aprender a utilizá-los ao nosso favor e não conceituá-los apenas. Ainda aprender a se abster do não nas relações do sistema. Então, vamos entender melhor como isso funciona? O nível de complexidade. Ele permite que o observador perceba em que circunstância o fenômeno da complexidade acontece. Admitindo a existência do mesmo. Ele vai avaliar o contexto, a história de vidas, os valores, as crenças, o significado. Tudo que é importante e que parece óbvio para o abrangeiro olhar para todo o sistema. E não para um determinado foco apenas. O profissional ajuda a reorganizar o que está bagunçado e em desordem. Nível da globalidade. Admite-se que qualquer movimento do sistema, ele vai ser afetado como um todo. Verificando os casos em que quando um adoece na família, é um exemplo, a família adoece junto, ratificando o fenômeno. Então a globalidade é isso, o que acontece com um, acontece com todos. Se um sofre, todos vão sofrer juntos. O nível da multicausalidade. Não há relação de causa e efeito no sistema. sistema mas sim a relações no sistema e todas elas causam e afeta esse sistema. Estou dizendo assim que n uma rela assim existe uma causa vai ter um efeito mas que pode ter a rela que acontece nesse sistema o que causa e causado nesse sistema vai afetar todo o conjunto O nível da instabilidade, a gente distingue o dinamismo das relações presentes a algo constante mudança e evolução, assumindo a instabilidade. A imprevisibilidade encontrou a habilidade do sistema. Então, às vezes, a gente precisa distinguir isso porque a família é dinâmica. As relações são dinâmicas. E muitas vezes ela está presente para nós, de alguma forma. E ela está sempre mudando em transformação e em evolução. E às vezes causa essa instabilidade como uma forma de mostrar o que está errado. O nível de intersubjetividade. Reconhece sua própria participação na formação da realidade que está trabalhando. passa a atuar no espaço da intersubjetividade. Intersubjetividade. Quer dizer, atua numa co-construção da solução. Então, no sistema, as relações se estabelecem por meio da interação entre as diversas subjetividades, um dos outros, que envolve todos os elementos de um sistema. E para a gente poder fechar aqui esse nosso capítulo, esse nosso estudo, eu trago a Vasconcelos, que é a criadora da ciência, do pensamento do sistema, como o novo padrão paradigmático, em 1995, em seu livro, inclusive, cujo título, ela traz o pensamento sistêmico como o novo padrão paradigmático da ciência. Que pensar sistematicamente é pensar dentro dos seguintes princípios, ou a partir dos pressupostos anteriormente. Então, é muito importante a gente pensar que existe algo que abarca essa ciência. A nossa ciência não nasceu do nada, ela não surgiu do nada. O pensamento sistêmico não nasceu à toa. Pelo contrário, ela foi calgando o seu caminho e trilhando o seu espaço até chegar aqui e hoje é visto em várias áreas do saber, como a gente acabou de ver na psicologia sistêmica. E nós voltaremos em uma outra oportunidade. Até a próxima.