Voltamos a falar, dar continuidade ao capítulo 3 da unidade 12, onde a gente estamos falando, discutindo sobre os princípios da psicologia sistêmica. Então, a gente pode dizer que também dentro do trabalho sistêmico familiar, a construção dessa teoria sistêmica, ela precedeu com algumas linhas, incluindo a teoria da forma, que é conhecida como a Gestalt-terapia, Gestalt ou a cibernética. São termos compreensivos. A teoria da forma propõe que a simples união das partes não explica o todo. E a percepção humana é estruturada e organizada. E por isso não deve ser reduzida a elementos menores. A cibernética vai trazer como ciência o objeto, o estudo por objeto. O estudo comparativo dos sistemas. e mecanismo de controle automático. A regulação é a comunicação dos seres vivos e das máquinas. O que essas teorias têm a ver uma com a outra? As duas trouxeram contribuições importantes, influenciando a teoria sistêmica, principalmente na questão que tange familiar. Pois esse sistema também pode ser considerado como um sistema vivo, como já falamos várias vezes. E por entendermos melhor, iremos apresentar alguns termos dentro desse trabalho sistêmico familiar que vai fazer parte desse processo de trabalho em construção ou em desenvolvimento com famílias. Então vamos pensar quais são esses termos muito falados e utilizados. Sistema aberto e fechado. O sistema aberto, eles são caracterizados pelo forte e ampla interação, interdependência com o ambiente. Então ele dá essa relação, essa flexibilidade, essa abertura para poder ter interação. O sistema fechado, ele já vai ser caracterizado pela pouca influência dos ambientes e pela inexistência da interação com o mesmo. Então é muito pouco a interação, se faz muito pouco quando o sistema é fechado. Por quê? Mas para compreender que esse sistema tem algumas resistências. Ele não tem muita influência no ambiente, não é muito mudável. Próximo tópico é o subsistema. Então, o subsistema dentro do sistema do trabalho familiar é visto como? Compreende as partes que formam o sistema como um todo. Porém, um sistema pode ser um subsistema de um todo organizacional. Então, eu compreendo, tem um sistema maior, onde dentro desse sistema tem um sistema menor. dentro desses sistemas menores que são chamados de subsistemas. Sinergia. A sinergia é a situação onde o todo é maior do que a soma das partes. Ou seja, na organização, a interação de várias áreas, de forma cooperativa, produz resultados melhores do que se atuassem isoladamente Fronteiras do sistema Ent a gente vai ter alguns tipos de fronteiras Fronteiras rígidas, fronteiras flexíveis. Então, o que é a fronteira do sistema? É a fronteira que separa cada sistema do seu ambiente. Ele pode ser rígido ou fechado. Então, vai existir uma fronteira que faz uma separação. E essa fronteira é designada de uma forma ou de outra. Então, o que é uma fronteira rígida? São os sistemas fechados. A gente encontra muito dentro dos sistemas fechados essa fronteira rígida, que tem dificuldade de acesso, é inacessível. E as fronteiras de sistemas mais flexíveis são os sistemas mais abertos, são sistemas que mantêm a integridade do mesmo como função de limitar o sistema, proteger seu interior e estabelecer trocas. Serve para nutrir, depender e ordenar as trocas do sistema. Feedback. O feedback é um processo de retroalimentação do sistema relacionado ao sistema de informação. E na grande maioria dos casos, são mais específicos ao sistema de indicadores. Isso porque o constante monitoramento dos processos do ambiente permite a possibilidade de rápidas intervenções quando isso se fizer necessário. Então, dar feedback, trazer para o sistema familiar, dar uma devolutiva sobre isso, é muito importante naquilo que está acontecendo. para eles poderem também enxergar tudo, o processo de conflito ou não, o que pode ser saudável ou não. Totalidade, letra G, totalidade. O que isso vai trazer? Pensar que a totalidade é algo geral. É o todo, é maior do que a soma das partes, cada parte só pode ser entendida como um contexto todo. Então, é pensar no maior, no grande, na possibilidade da completude. o meu estácio, eu acho que muitas de vocês já ouviram falar o que é o meu estácio, como nós já falamos antes, o meu estácio é esse equilíbrio que a gente a busca para equilibrar dentro de todos os outros sistemas que é encontrado em várias áreas, então o mecanismo regulador que busca constante, que garante a estabilidade do sistema, o equilíbrio dinâmico, que é uma busca constante na família indica a paciente e o padrão repetido que causa imobiliação e estagnação então vamos pensar que o meu estácio assim, dentro de um sistema familiar existe um problema onde esse problema pode estar ocasionando, né, pode existir pra ter essa homeostase, pra manter um funcionamento daquele sistema familiar. Às vezes, muitas vezes, esse funcionamento acontece de uma forma desequilibrada, doentinha. Mas se você resolver aí, né, desequilibra. Então, às vezes, a homeostase funciona dessa maneira. Causalidade. Causalidade, Mas ele é sempre circular. Se a gente pensar no que é circular, é sempre um movimento. Nenhum evento causa o outro. A gente está ligado de forma circular a muitos outros eventos e parte do comportamento. Então, uma situação gera outra, uma situação gera outra, uma situação gera outra. A gente também pode falar do estresse familiar. O que é esse estresse familiar? Estresse familiar é quando um sintoma apresentado na família se torna inaceitável. Então, vamos pensar aqui. Vamos pensar aqui o estresse familiar. seria problema com vício. Esse vício é um problema. Atrás desse problema tem uma causa, que apresenta os sintomas E muitas vezes n ser aceito isso dentro da fam causa v problemas para todo mundo Ent gera estresse e todos os envolvidos v sofrer com esse sintoma E o sintoma como a gente est falando nada do que mais crise social crise familiar O sintoma é aquela crise que se instala dentro do núcleo familiar, que causa certas situações e que fica permanente. E isso gera bastante dificuldade, gera bastante transtorno. voltaremos daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto