E continuando a gente falar do pensamento sistêmico, a gente agora está seguindo o nosso posicionamento, dando uma síntese da disciplina através das unidades que nós já vimos. Então, nesta unidade 2, a teoria sistêmica na psicologia, a gente pode verificar que o pensamento sistêmico também, enquanto padrão, que não existe um paradigma, é um paradigma, mas é um novo paradigma, porque ele vem romper aquilo que é antigo. Então, a gente pode pensar que são paradigmas que vão facilitar, porque vão focalizar nossa atenção, vão recortar em detalhes as informações. E a partir desses detalhes de informações, ele vai trazer possibilidades. Possibilidades onde a gente vai poder ter melhor oportunidade de atuação. Então, essa atuação vai favorecer o que os profissionais nas áreas. Então, a gente pode pensar que esse trabalho em equipe, a gente pode pensar dividir ou não o trabalho. O que facilitaria? O trabalho dividido fica mais leve. Então, a gente pode pensar que quando a gente compartilha o saber, quando a gente pode favorecer essa divisão, cada um com uma parte, todos podem colaborar e contribuir com aquele conhecimento, com aquela possibilidade de ampliação de novos conceitos e de novas estratégias e de possibilidades para favorecer o conhecimento. Se a gente for pensar isso em uma relação conjugal também, como aplicar na economia do casal esse pensamento sistêmico? O homem que deixe, ele vale por dois, quem não arrisca não petisca. Se a gente dividir isso também, fica menos pesado para um só, fica menos pesado para aqueles que carregam tudo sozinho. Então, o pensamento sistêmico, quando a gente coloca isso em prática na nossa vida, a gente vai trazer o quê? Essa possibilidade de a gente poder dividir, ampliar com todos aqueles envolvidos esse novo saber, esse novo padrão, esse novo paradigma. Então, ele vai ser interessante porque ela vai trazer uma visão de mundo diferenciado, at de uma sociedade onde esses indiv hoje n t consci de como afeta o mundo que percebe e fazem as coisas Ent muitas coisas s autom são mecânicas. Então, o novo pensamento sistêmico vai romper padrões antigos e ele também vai favorecer o quê? Uma nova consciência para a transformação das coisas. Então, por quê? Porque, às vezes, a gente fica muito preso no nosso paradigma que qualquer outro modo de pensar, modo de ver, modo de fazer parte, parece facilmente aceitável. E não é bem assim. Então, é mais fácil desintegrar um átomo do que um preconceito, já dizia Alves Thériault. Então, a gente precisa romper essa estrutura anterior, antiga, que todo mundo fazia as coisas divididas, ou divididas num sentido assim, por partes, sem participação de outros, sem compartilhar isso com outros, mas de uma forma de divisão mais coletiva, mais global, onde é possível todos ser participativos nessa construção de um novo mundo, de um novo pensar sistêmico. A ciência também traz os seus paradigmas, e esses paradigmas às vezes precisam também ser cumpridos de uma forma. Uma forma onde ela precisa ter um olhar maior, um olhar melhor, um olhar amplo para aquilo que está às vezes oculto, não está sendo visto, ou que não abre espaço para que novas possibilidades sejam aproveitadas. Então, a gente pode pensar que também a gente vai trazer no pensamento sistêmico algo distinto, simples, estável, objetivo. E isso vai trazer o quê? Uma ótima abertura. Abertura para o sistema, abertura para o conhecimento de novas regras, a funcionalidade de novos conceitos, trazendo uma estabilidade de como o sistema é realmente favorável dentro da realidade. Então, a gente vai trazer uma prática da objetividade com esse novo pensar, esse novo olhar. A gente, assim, vai ter mais sucesso em todos os aspectos. E isso vai ajudar muito as que a gente conhece e que vezes n conseguimos sanar os problemas Ent a gente vai pensar que na pr o pensamento sist vai unir unir o todo em partes É localizar o problema numa dessas partes, é procurar a causa, entender o fenômeno, o problema, a dificuldade, encontrar a solução, buscar a verdade dentro desse problema sobre tudo o que está acontecendo. E assim poder ter a possibilidade de aplicar O pensamento sistêmico como um exercício, pensando sistematicamente. Então, nós vamos tomar um a um esse pressuposto de paradigma tradicional, comprimento. E vamos reaprender a pensar diferente. E vamos também trazer mudanças quando pensar diferente e sistematicamente. O mecânico, ele pensa, é a máquina. A máquina não funciona. Então, desmonta e localiza o defeito. O médico perde a visão do conjunto de seu problema, é o coração. Então, se a gente for pensar que o médico vai estar em um cardiologista, ele vai só atuar nessa área. Se a gente, o mecânico, vai atuar só naquela área. Então, a gente, com a visão, essa é uma visão tradicional. A família vai buscar atendimento, um dos seus membros, e vai buscar solução para aquele fulano. O profissional vai atender fulano individual. Então, é assim, atualmente, quando a gente tem um pensamento mais linear. Mas quando a gente tem um pensamento de uma visão sistêmica, Nós ampliamos o foco do problema, a gente amplia e focaliza as relações, as possíveis relações. Então, se for família, a gente relaciona mãe, pai, criança, irmãos, a gente traz todos envolvidos para essa relação. A gente também, se pensar dentro da empresa, a gente envolve todos aqueles que são colaboradores. Se for dentro de uma escola, a gente não fica deixando só, é à mercê da direção, a gente não utiliza a possibilidade da coordenação dos professores, de todos os envolvidos. E assim a gente vai criando possibilidades de relações favoráveis, saudáveis, justas. E que isso vai possibilitando o quê? A ampliação de um sistema que possa ser atendido dentro de algo maior. Vamos pensar que se um pai sist procurado por seu filho com queixa de seu irm convidar para uma conversa conjunta o seu filho e seu irm Ent isso um pensamento sist Do que o pai vai conversar s com aquele filho problema N eu quero entender o que est acontecendo Ent eu envolvo todos. Porque assim eu facilito a minha comunicação. Se um profissional sistêmico é procurado por um aluno com queixas de seu professor, então a gente vai convidar para uma conversação conjunta o aluno e o professor. A gente precisa envolver essas relações. E é assim em todas as áreas. É assim que a gente vai ampliando o nosso pensamento sistêmico. Então, a gente amplia o foco. Pensar sistematicamente é ampliar o foco. Proíba-me de manter o foco apenas no indivíduo. Então, eu vejo, eu focalizo todas as relações, eu identifico as regras dessa relação, eu contextualizo todas essas relações, eu trabalho com um sistema mais universal, aberto, e eu possibilito uma situação-problema. E é assim que a gente vai despertando esse novo olhar. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto