Olá, estamos aqui de novo, espero que vocês todos estejam aí. A gente está falando das possibilidades de atuação dentro das organizações na parte administrativa com um olhar sistêmico. Aqui nós estaremos proporcionando as visões, as possibilidades e também sugestões para você poder usar isso a seu favor. E para a gente começar a praticar o que é esse estudo na nossa prática, no nosso dia a dia, e também como a gente tem uma visão dentro do nosso trabalho, dentro da nossa empresa, dentro da nossa família. continuamos, né? Nós já tínhamos falado um pouquinho de tudo isso, dando continuidade às possibilidades. Então, eu quero que vocês tragam para dentro de vocês essa reflexão, o pensar sistêmico, o olhar para um todo. Que a partir de agora eu posso pensar de forma generalizada. Eu posso pensar de uma forma integral, de uma forma holística, porque tudo isso estão juntos, trabalham juntos, se conectam juntos, nada é separado. E isso facilita muito dentro de um trabalho, dentro de uma profissão, e colocando essa prática nas empresas e na forma que a gente conduz também a nossa vida. Então, dentro da empresa, eu vou trazer algumas seis sugestões, s as seis caracter que voc pode tamb estar pensando em sugest para trazer isso para o dia a dia Ent vamos pensar 1 promover o alinhamento de objetivos e expectativas entre as lideranças da empresa. Então se a gente tem uma uma liderança dentro de uma empresa, que ela tem um alinhamento, e ela promove esse alinhamento dentro de objetivos e expectativas. Então, essa empresa tem um objetivo, e ela sabe onde ela vai chegar com esse objetivo, ela cria expectativas sobre tudo isso. Se o líder, se o patrão, se o dono tiver isso alinhado, ele consegue ter isso mais equilibrado. Segundo, vamos trazer a consciência, conscientizar que os colaboradores têm uma importância no trabalho. que o trabalho em conjunto, ele favorece a integração entre os departamentos. Então, se a gente pensar que dentro de um departamento tem funcionários, tem colaboradores, possui trabalhadores, E esses trabalhadores, eles ficam mais conscientes de integrar, de fazer uma integração, um trabalho bem conjunto, isso facilita o processo. Isso auxilia o desenvolvimento de todos de alguma forma Terceiro a gente vai pensar em incentivar a transpar em rela tomadas de decis Claro que se tiver transparência em relação às tomadas de decisões, esse incentivo, o que pode acontecer? Fica claro, fica objetivo, fica preciso para todas as partes entender o processo, uma tarefa, uma estrutura, uma organização, que é isso que as escolas principais da administração trouxe, cada um com seu conceito, cada um com seu conhecimento, que foi sendo desenvolvido ao longo da sua história, até chegar nessa teoria sistêmica. E quarto, a gente vai pensar em fazer as reuniões, se a gente pensar em fazer reuniões periódicas entre gestores e colaboradores. Parece dicas de como a empresa tem que funcionar, mas é basicamente assim. Então, se as reuniões, elas tiverem uma periodicidade entre gestores e colaboradores, se isso estiver alinhado, se isso estiver claro por objetivos, objetivos, cada parte colocar a favor o que é necessário, o pensamento sistêmico acontece. A quinta dica, a gente vai no sentido de promoção. Promover treinamentos para moldar o mindset dos colaboradores e das lideranças a respeito do pensamento sistêmico. Então, para a gente poder atuar com o pensamento sistêmico, A gente precisa conhecer, porque senão fica difícil. Como eu vou passar algo para alguém ou solicitar algo para alguma pessoa se eu desconheço o que é? Fica um pouco confuso, um pouco difícil da pessoa entender. Ent tamb preciso transferir esse saber esse conhecimento de forma onde todos envolvidos eles tamb possam ter essa consci esse entendimento essa sabedoria essa l esse racioc sist para que tudo funcione esclarecidamente E a gente vai trazer um sexto ponto, uma sexta dica no sentido de incorporar o pensamento sistêmico ao planejamento estratégico da organização. Então, além da gente trazer esse conhecimento para a empresa, para uma administração, para um negócio, para uma gestão, a gente precisa, de alguma forma, incorporar esse pensamento sistêmico na prática. Então, no planejamento, nas estratégias, nas organizações, trazer essas vertentes para que elas possam ser alinhadas. e assim vocês vão ver que as possibilidades dessa visão sistêmica, desse pensar sistêmico, desse agir sistêmico, vai favorecer todos, de alguma forma. Todos serão beneficiados. Então, pegue essas dicas e tenta colocar em prática. Tenta, de alguma forma, para vocês verem como funciona. Se não dá para colocar em uma organização, em uma administração, coloque no dia a dia na vida de vocês, como funcionário, como trabalhador, como profissional. e veremos como isso vai fluir e funcionar na sua vida. A gente vai se ver daqui a pouco. Até mais. Legenda Adriana Zanotto