Já estamos na terceira unidade da nossa aula, do nosso curso, da nossa disciplina Pensamento Sistêmico e Teoria dos Sistemas, onde nesse capítulo, nessa unidade, nós vamos abordar sobre as abordagens sistêmicas nas organizações. Como que isso funciona? Então, nós vimos ela de uma forma geral, vimos isso no sistema familiar, e agora a gente traz o pensamento sistêmico para as organizações, as instituições, as empresas. Como que é pensar nessa abordagem? Como que é pensar o sistema das organizações? Mas, com sério, em 2002, ela trouxe uma citação dizendo para aqueles que estão incomodados, insatisfeitos, inconformados com a participação que nós, os humanos, estamos tendo no mundo, nos rumos deste mundo. Então, o que isso quer dizer? Às vezes, nos desconfortamos diante de algumas situações. Então, o que seria falar sobre a teoria do sistema da administração? O processo da administração, para a gente entender a história de como começou a administração, ela iniciou-se em um tempo muito remoto, ela já existia, existem alguns escritos que ela já acontecia, ela já tinha uma informação sobre a administração lá, aproximadamente, há mais de 5 mil anos, lá na Suméria, onde os habitantes dessa região estavam engajados com a melhoria, procurando encontrar maneiras de resolver e solucionar os problemas que poderia trazer mais praticidade, exercitando a arte de administrar. Então, para vocês perceberem, a administração é bastante antiga. Não é algo que a gente vai dizer, nossa, isso é muito novo. Pelo contrário, ela já existiu há muito tempo. Aqui a gente vai falar como que isso funciona. Então, se a gente pensar que a administração vem sendo praticada de diversas formas, desde os tempos primários, primórdios da civilização, então a gente pode dizer que é a mais antiga das profissões. Então acredita-se que poderia ter raízes históricas deste ponto, desde a Revolução Industrial, que provocou o aparecimento do conceito de empresa. Então aqui a gente vai trazer um todo organizado e unido, composto por duas ou mais partes interdependentes, componentes ou subsistemas e delimitados por fronteiras identificáveis do seu macro sistema ambiental. O foco principal da preocupação é o sistema do qual todas as partes se integra Ent a vis sist dentro do campo das organiza sim ela pode ser pontual essa vis ela passou at uma corrente de pensamento mais administrativo nos anos 60 então a teoria dos sistemas na administração ela foi mencionada por um psicólogo chamado Daniel Katz em 1968 quando ele publicou o livro Psicologia Social das Organizações e ele popularizou em seu livro, através das suas escritas, a aplicação da teoria sistêmica na rua, numa das organizações. E a partir disso, que essa popularização, a teoria passou a ser aplicada de forma mais análoga, semelhante, parecida, em diversas áreas do conhecimento. Então, a organização não é um sistema orgânico, mecânico, com alguma das partes pode ser mudada sem o efeito de outras partes. As funções das integrações de controle por meio dessas partes desenvolvidas são muito importantes. Então, alguns teóricos, pensadores dentro dessa linha, eles trouxeram que um todo é organizado e unido, composto por duas ou mais partes interdependentes, componentes subsistemas, e delimitado por fronteiras identificáveis no seu macro sistema ambiental. Como acabamos de ressaltar e reforçar isso, como um parágrafo importante para o conhecimento, A base de todo esse conhecimento, dessa visão sistematicamente nas organizações, pode-se pensar que ela vem de um cenário, um cenário desenvolvido a partir do expansionismo. Ou seja, que cada objeto ou fenômeno deste lugar faz parte de um todo maior. O foco principal da preocupação é o sistema do qual todas as partes se interrem. Eu acho que vocês jamais vão esquecer o que é sistema. Porque estou repetindo e reprisando. E todo conhecimento e conteúdo que viemos trazendo aqui está reforçando isso. A soma de todas as partes. A integralidade. Integridade. A integração. A totalidade de tudo. Então, vai ter palavrinhas-chave que eu garanto que vocês não vão esquecer mais. De tanto ser reforçado que é um sistema. e com essas palavras pode levar para qualquer outro ambiente, outros sistemas e reforçar isso que vai dar certo. Ent nas organiza esses mecanismos muitas vezes criam movimentos que abrem para melhorar Ent o resultado do sucesso seja coletivo e n somente em determinadas Pensar em conjuntura ou linha de racioc gera conflito, menos conflito, porque promove mais resultados assertivos e positivos. Então, o objetivo de pensar sistematicamente dentro de uma empresa, além de romper mecanismos antigos, é a gente pensar na melhora contínua e nas transformações necessárias que são possíveis e passíveis de ser feita dentro dessas organizações. Às vezes, sem perceber a causa, é possível de um problema interno. Porque vamos pensar, um colaborador que não tem, não auxilia, tem a falta de colaboração, pensamento que não é unificado. Isso vai prejudicando sérias situações, vai trazendo várias dificuldades e prejudicando, criando impedimento para o sucesso e para o crescimento do lugar. Ficar nesse padrão acaba dando conflito nas relações, mesmo dentro das próprias empresas. Então, quando as decisões não são pensadas e tomadas de forma isolada, a organização inteira sai ganhando. Então, se a gente pensar mais globalizado dentro de uma empresa, onde todos têm participação, todo mundo sai ganhando, todos por um. E isso traz resultados significativos. Porque esse resultado vai ser importante para o crescimento, para o sucesso, para a evolução. de todos que estão envolvidos naquela organização, empresa, forma de trabalho. Então, já disse, é o ditado, a união faz a força. Então, o resultado do sucesso vai ser importante. É o pensamento sistêmico que vem para comprovar isso como pura verdade. E implementar isso no nosso dia a dia, e para que a rotina do trabalho e a vida pessoal também possa trazer, possa ser repleta de harmonia aos ambientes, e aumentando a eficácia dos grupos aos quais você se entrega. Então, de notização do pensamento sistêmico na prática das organizações, introduzir esse pensamento talvez seja essencial para entendermos algumas coisas, algumas características que são hábeis e úteis enquanto empresa. E ao se destacar isso, a gente pode utilizar algumas ferramentas ao nosso favor, ao favor da empresa, trazendo clareza, objetividade, direções, clareza nas relações, diferentes setores se estabelecem entre si. Ent isso vai permitir que tudo seja um macro que tudo seja uma s de possibilidades maiores e crescimento e potencialidades e habilidades e movimentos positivos. Então, vamos ver qual é a utilização desses pensamentos sistêmicos na prática? Então, otimização dos espaços. Às vezes a gente precisa, eu acho que todo mundo pensa sistematicamente, todo mundo vai ser, de alguma forma, vai ser resguardado por essa otimização do mínimo esforço. Maior eficiência da gestão estratégica, então aumenta, a gestão estratégica cria uma maior eficiência. Melhoria na gestão de conflitos internos, então quem não quer ter uma empresa onde as relações não são tão conflituosas? Minimiza, de alguma forma, esses conflitos. Um ambiente organizacional pautado na colaboração. Então, imagine também pessoas colaborativas, disponíveis, dispostas, né? Aquele ambiente, a ser solícito, a ser disponível mesmo. É muito bom. Redução de atrito entre os departamentos. Então, também começa a parar de ter a competitividade, de degradiar, de guerrear dentro de um ambiente que é importante para a vida profissional de muitos. melhoria no relacionamento interpessoal as pessoas começam a se relacionar de forma diferente eu olho o outro de uma maneira eu respeito o outro a atitude, a construção ele vai começar a ter uma comunicação um diálogo melhor entre partes maior sinergia existe o que? a conexão de tudo isso e aumento da vantagem competitiva mas de uma forma onde seja mais saudável não uma forma onde seja negativa de todo mundo, que é puxar o tapete de todo mundo. Não é bem esse propósito aqui, mas aumenta a vantagem competitiva que todo mundo vai querer trabalhar para poder talvez ganhar mais, ganhando mais, todo mundo ganha, se bate a meta, todo mundo também vai se beneficiar com aquela meta batida por todos, é esse o objetivo. Vamos voltar numa próxima oportunidade, até daqui a pouco. Legenda Adriana Zanotto