Olá! Estamos de volta. E finalmente nós chegamos até a nossa última unidade, unidade 4, que vamos destrinchar e falar sobre. Nesta unidade a gente irá falar sobre a psicoterapia sistêmica. A gente vai conhecer um pouquinho e aprofundar para fazer o fechamento geral do nosso pensamento sistêmico e a teoria geral dos sistemas. Então essa unidade vai trazer esse tema que é tão importante para também tentarmos entender o que seria a teoria sistêmica e a pós-modernidade. Eu trago uma frase de Nicholas Schwartz, que ele diz, as questões emocionais não resolvidas continuam conosco, tornando-nos vulneráveis a repetir conflitos que nunca chegamos a resolver com nossas famílias. O que será que ele está nos dizendo, tentando nos trazer de informação a partir dessa citação? Se nós não resolvemos as nossas questões, as nossas feridas, ele muitas vezes sabendo que elas foram construídas lá no nosso seio familiar. Então as questões precisam ser resolvidas intrafamiliar, para também ser resolvida internamente, intimamente em nós. Então, na segunda metade do século XX, nós assistimos processos sem precedentes de muitas mudanças históricas do pensamento e da técnica. A gente sabe que apesar da aceleração avassaladora das tecnologias, de comunicação, de artes, de matérias e de genética, ocorreram muitas mudanças paradigmáticas no modo de se pensar a sociedade e suas instituições. Então as críticas apontaram para as muitas raízes da maioria dos conceitos sobre a humanidade e seus diferentes aspectos, constituídos no século XV e consolidados somente no século XVIII. O que nós estamos para a gente chegar onde a gente quer chegar? A gente precisa entender o que veio antes e o que se tornou depois. a modernidade, então ela surgiu aí não dá pra negar, nesse período era criticado bastante os pilares que eram fundamentais na época como a crença na verdade o que era alcançado pela razão a linearidade histórica de um rumo de progresso o que veio substituindo esses padrões os novos prop de valores que veio modificando toda uma hist que s novos valores que s menos fechados e mais categorizantes assim que a gente v a p Que serviram de base para o período de se tentar anunciar um novo pensamento. Seja na ciência, na tecnologia, uma superação da modernidade. Então, eles estão dos primeiros períodos históricos a nascer, batizada de pós-modernidade. então em dito isso a teoria sistêmica foi também pioneira e construtiva para o pós-modernismo porque ela trouxe evidências e contribuiu sobre pensamento sistêmico e quais foram as suas características que promoveu saberes diferenciados e autênticos para a nova realidade aí novos conhecimentos novos aprendizados novos ensinamentos epistemológicos foram sendo conduzidos historicamente e transformando a ciência para a digmática da lógica, mecanicista para uma nova construção, concepção de visão, de mundo, totalidade de sistema, que é onde a gente está tratando trazer desse curso a partir desse conhecimento então a teoria sistêmica, ela foi percursora para a grande mudança acontecer com a hipótese de que? de pensar grande, de pensar em algo maior, de não pensar apenas em partes, mas pensar algo mais integral esse foi o modelo substituído pela da linearidade parasistêmica. Então, foi o padrão, o modo circular, o padrão interativo. Com certeza vocês já ouviram falar que nenhuma pessoa é uma ilha. Essa frase vai retratar muito bem o que estamos falando e o que nós iremos apresentar a partir desses conceitos. Então, a terapia, psicoterapia sistêmica, a gente pode chamar ou terapia sistêmica ou psicoterapia sistêmica, é uma habilidade terapêutica que observa o sujeito em seu meio, normalmente a família e toda a sua dinâmica familiar. Então, a psicoterapia também foi desenvolvida e ela foi se desenvolvendo. Ela saiu da psicoterapia e para a psicossistêmica, como já vimos, a teoria geral dos sistemas, proposta por Bertrand Lange, que nós abordamos na unidade 1, a cibernética, nós já vimos a teoria da comunicação, construtores, percussores, a gente agora vai ver essa teoria psicoterapia sistêmica, que é sobre essa abordagem terapêutica, que vai observar o indiv em seu meio em seu ambiente como ele visto como ele faz parte desse universo como ele est inserido no ambiente e como normalmente esse sujeito tamb vai interagindo com outras pessoas outras rela ou até com membros familiares, que normalmente a família também não deixa de ser um sistema. E além disso, como tudo isso se estrutura e se organiza, formando uma dinâmica de família. Então é uma abordagem sim da psicologia Que tem suas terapias, que tem as suas raízes numa terapia mais familiar Porque nós temos a terapia familiar Que inclui o pensamento sistêmico dentro dela Então tudo isso foi trazendo novas formas De enxergar o nosso próprio trabalho O trabalho do profissional em si Então, o pensamento sistêmico virou uma chave, uma chave de resoluções e questões, de modo generalizado e aplicado em diversas abordagens e diversos segmentos. Então, nós não consideramos isolar nada e ninguém, mas o sistema em que criou e vive. Então, observar tudo isso, ele vai possibilitar uma visão mais ampla desse sujeito, dessas relações. Também vai promover o observar das dificuldades. E também quais são as demandas e problemáticas apresentadas por tudo isso. E também não dá para dizer que nós temos a possibilidade de solucionar todos esses problemas. Então, vocês pararam para pensar o quanto essa teoria é importante? Então, estamos falando dessa teoria e como isso é importante. Por isso, os terapeutas sistêmicos tendem a visar a família como um sistema único, integral, vivo e dinâmico. Também é importante esse profissional sistêmico entender e compreender o sistema como vários subsistemas, seja conjugal, paterno, materno, filial, fraterno, entre outros, os quais vão funcionar com base nas características do sistema familiar, hierarquia, fronteiras, regras, modos de comunicação. Então, é importante a gente pensar que a teoria sistêmica veio fazer parte dessa pós-modernidade. Ela tem um segmento psicoterapêutico. O profissional, ele também é importante ele estar atento a essas diretrizes. E como n falamos a gente precisa falar da terapia sist familiar no sentido de contribui que autores tiveram para essa do saber Ent aproximadamente a teoria sist familiar ela nasceu l na d de 50 por alguns percussores pesquisadores assistentes sociais psic psiquiatra dentre outros mais. Ambos, todos, estavam preocupados ao núcleo familiar, o que acontecia nesse sistema. Então, era importante esse estudo, dizendo que o estudo da família era importante para o indivíduo. E isso foi crescendo, tornando muitas demandas e situações trazidas aos consultórios, pelos próprios clientes. Então, sempre relacionava um problema no atendimento à área familiar. Então, eu percebia, assim, os profissionais, que muitos desses problemas disfuncionais, muitas relações disfuncionais, muitos problemas com cônjuges, filhos, eles estavam lá na base, na estrutura da família. Então, para trabalhar esse sujeito isolado, a gente precisa olhar para o ambiente sistemicamente, para poder tentar trazer solução. Então, antes o foco era muito voltado para o indivíduo, para a família, não sendo comum o problema se fosse relacionado à dinâmica familiar. Então, o paciente identificado, a gente fala que ele praticava o seu afastamento da família. Nós podemos também trazer exemplos de hospitais psiquiátricos e até mesmo nos consultórios, existia esse afastamento da família, que dentro da terapia sistêmica familiar, a gente vê que a família é um ponto-chave importante para a cura, a solução, a resolução de conflitos e problemas. Um olhar para a psicoterapia sistêmica familiar. Então, com tudo isso, tomou como base a mudança da organização da família para a resolução dos problemas trazidos. Então, com tanta demanda vindo do paciente e ao investigar, observava que essa demanda também estava relacionada com o sistema familiar, era importante tratar a família também. Essa linha de terapia ainda entendia que mesmo quando suas atividades focavam a mudança de somente uma pessoa de uma família, todo o sistema seria afetado por ela e sofreria mudanças também. Então, se você resolve, você ajuda o paciente identificado a solucionar aquele problema, todos em volta vai ser impactado com aquela também solução. Todos aqueles que fazem parte, eles também vão ser impactados. E essa é a importância do trabalho sistêmico familiar. E assim a gente vai ver e dar continuidade na outra parte, até daqui a pouco.