Olá! Estamos de volta aqui nesta unidade, compondo o nosso último capítulo dessa disciplina Explorando o Pensamento Sistêmico e a Teoria do Sistema. E nós vamos falar sobre a terapia da constelação familiar, uma terapia que eu amo trabalhar. Porque, na verdade, eu sou consteladora familiar e eu gosto demais de falar sobre isso. E para iniciarmos esse conhecimento, para explorarmos um pouquinho sobre essa terapia da constelação familiar, eu trago uma citação de Bert Helling. Temos que nos retirar para nos darmos conta de uma união mais profunda. Se soltarmos aquilo que já passou, podemos fechar o círculo. Pode surgir espaço onde o velho morre e o novo nasce. esta premissa de Bert Helling é uma premissa que às vezes a gente precisa desapegar a gente precisa soltar para que possibilidades novas cheguem até nós e o que seria a constelação familiar sistêmica? a constelação familiar sistêmica é bem mais do que uma ferramenta terapêutica para mim ela é uma filosofia uma sabedoria de vida e para a vida É um método breve desenvolvido pelo alemão Bert Helig, que foi padre, filósofo e psicoterapeuta. Ele foi indicado ao Nobel da Paz em 2006. Podemos considerar que Bert Helig foi o pai da constelação familiar. Ele tem uma história, uma história que começou com a inclusão da Segunda Guerra Mundial, onde ele foi recrutado para a guerra e logo ele foi capturado pelas tropas americanas, passando um ano como prisioneiro de guerra. ap esse acontecimento duro e dif em sua vida o que ele fez Ele retornou a Berlim e serviu como mission em igreja cat E nessa miss da igreja enviaram ele para a do Sul Lá na África do Sul, Hellinger viveu aproximadamente 16 anos a pé. Ele se envolveu com a tribo Zilu, aprendendo muitas coisas, inclusive a observar as famílias daquelas tribos africanas. Ele aprendeu muitas coisas novas, inclusive como os filhos respeitavam os pais, como era grande olhar as famílias, o respeito, a hierarquia, algumas leis que faziam parte daquelas tribos. A forma como as mães do Luz tratavam também as crianças. observou que durante todo esse período, esse ambiente, não existiam muitos conflitos familiares. Então, foi graças a essa rica experiência que Hellinger trouxe para a gente, a partir das suas observações com famílias, estudos e mais estudos, inclusive da psicologia, psicanálise, yugiana, ao longo de todas as suas vivências, ele desenvolveu o estudo empírico. E a partir desse estudo que culminou o seu grande projeto, o seu sucesso que conhecemos até hoje, que é a constelação familiar, esse método terapêutico da família. Então, o Heller, ele teve essa grande sacada e trouxe com muito amor esse método terapêutico, que hoje está sendo bastante propagado, bastante disseminado por muitos terapeutas, por muitos profissionais de diferentes áreas. E ele, né, quero trazer aqui a constelação familiar É uma ferramenta útil e de grande importância, onde as decisões, as questões são necessárias, onde há uma necessidade urgente para agir. Ent a constela tem uma import relevante para n E qual a import dessa constela Objetivos Quais s os objetivos dessa t Porque al de ser um m de terapia breve tamb n deixa de ser uma t Os objetivos são três. Colocar o sistema em ordem. Segundo, gerar informações. Terceiro, através das três do amor. Quando eu falo em colocar o sistema em ordem, a gente entende que dentro do sistema familiar, muitos dos conflitos que acontecem, muitos problemas, muitas demandas disfuncionais, muitos tipos de situações problemáticas, é porque existe uma desordem nesse sistema. É uma desordem que a gente costuma chamar de emaranhamento. E isso traz uma problemática, não só para aquela pessoa que está com um problema, mas assim como todos os envolvidos. Gerar informações, porque quando a gente faz uma constelação familiar, a gente, além de colocar o sistema em ordem para que as coisas comecem a fluir de forma adequada, necessária. A gente precisa gerar informações, entender como que é esse sistema. Então, a gente passa a levantar informações geracionais dos membros da família, do que aconteceu, de fatos. Muito mais importante pensar nos fatos concretos que já existiram. E através das leis do amor, que não é o quê? O que são as leis, as ordens do amor? Como ele estudou, observou essas famílias, ele entendeu alguns pontos importantes. E essas famílias, de lá nas tribos lus, o que eles diziam? O respeito é uma lei aos pais, a mãe cuidar dos filhos é uma lei de amor. Então, ele foi percebendo isso e ele criou essas leis como umas regras que são básicas e necessárias e fundamentais. Ent tudo acontece por amor dentro de uma fam Quando essas leis s infringidas essas leis s quebradas vem a sorte vem os problemas Ent isso importante Esses tr principais objetivos s importantes para entender o m da conserva familiar Então, se a gente for pensar, o objetivo da técnica é colocar o sistema familiar em ordem organizacional, empresarial, porque a gente não só trabalha com família, mas qualquer tipo de sistema. Colocar em ordem, isto é auxiliar pessoas, família, ambiente a desvendar quais são as demandas que surgem, pode ocasionar de diversas formas, como fracasso, Doenças, desorientação, vícios, agressão, desejo de morte e muito mais. Muitas vezes essas problemáticas estão ocultas no sistema familiar e criam os emaranhamentos asesores aos membros desse sistema trazendo sofrimento e conflito. Para a gente saber o que é emaranhamento, Hellinger e Hovell trouxeram. Emaranhamento significa que alguém na família retoma e revive conscientemente o destino de um familiar que viveu antes dele. Se, por exemplo, numa família, uma criança foi entregue para adoção, mesmo numa geração anterior, então o membro posterior dessa família se comporta como se ele mesmo tivesse sido entregue. Sem conhecer esse emaranhamento, não poderá se lembrar dele. É assim que gera os emaranhamentos familiares. Então, a constelação familiar, ela leva em consideração padrões que se repetem ao longo das gerações. Nós podemos fazer uma leitura até de oito gerações dentro da sistêmica familiar, dentro do método da constelação familiar. Então qualquer pessoa que um dia passou por esse método, passou por isso, tem experimentado o que seria a constelação familiar, notará que esse movimento é interior. É um movimento que vai sempre em frente, em direção à vida. E se a gente estiver preso a situações familiares do passado, a gente não segue esse fluxo e a gente se bloqueia. E a gente vai dar continuidade em outro momento, falando das leis. Quais são essas leis, quais são essas ordens do amor que abarcam todo o trabalho da sistêmica familiar. Até daqui a pouco.