Olá, dando continuidade para finalizarmos nosso trabalho, nosso conteúdo. A gente falou desses benefícios, alguns benefícios, em alguns casos, o que pode ser trabalhado. E também a gente vai falar das áreas da atuação apresentada aqui. Quais são esses benefícios? Quais são essas áreas de atuação? A constelação hoje em dia está sendo bastante propagada, bastante divulgada, bastante procurada. E muitas áreas da atuação, ele veio buscar a constelação como solução. Como solução. Então a gente pode ver a área de atuação política, grandes corporações, pequenas, médias e grandes empresas. Direção e administração em praça real, escolas e universidades, tribunais, jurídicos, hospitais, presídios Naturalmente para todos os assuntos pessoais do indivíduo A constelação começou pelo jurídico, os advogados Eles procuraram muito para mediar conflitos entre fam no sistema judici e viu muitos resultados atrav da constela E isso foi de grande benef Como a gente pode utilizar essa prática da constelação familiar? Atualmente em grupos, de forma presencial, ou online também, passou sendo a partir da pandemia, individual, tanto presencial ou online. Então a constelação é individual presencial, constelador, diante de ser a pessoa circunstelada. O campo mórfico, os bonecos, as âncoras, outros elementos que irão conforme a necessidade e a prática do momento, porque utiliza-se a constelação como as ferramentas, alguns instrumentos, os elementos para essa prática. No atendimento individual online, o constelador utiliza o mesmo material da prática presencial individual, como os bonecos, as âncoras, e também já acontece online com grupos, também são utilizados materiais. No presencial, a gente utiliza também, o presencial a gente pode usar em grupos, pessoas como representantes Essas s as grandes contribui que a gente tem Quando uma constela em grupo e tem outras pessoas na plateia assistindo um constela e os demais eles podem ser os representantes dos membros e dos papéis daquela família. E isso é muito interessante. Então, normalmente, o constelador, a pessoa que busca constelação, ela tem uma questão a ser trabalhada. O constelador pergunta essa constelação e a partir disso gera informações e dizia que quem faz o trabalho da constelação não é o constelador, quem faz o trabalho da constelação familiar é o campo mórfico, o campo morfogenético, porque é ele que vai mostrar a dinâmica da família, O que está acontecendo com aquela família e que está gerando aquela demanda e aquele sofrimento? O que está emaranhado e está causando conflito? O que permite a constelação acontecer? A autoconhecimento, a busca do autoconhecimento. O trabalho das constelações familiares de Bert Heller, ele promove uma clareza imediata sobre si mesmo. A gente passa a ter mais percepção do que acontece conosco, da própria essência. ter controle das escolhas que fazemos, dos resultados que atingimos. O equilíbrio, a partir do equilíbrio a gente passa a ter uma vida mais harmoniosa, cada vez mais estamos adoecendo com v conflitos diariamente e a terapia sist quando tem cria ela pode fazer essa separa para a gente poder come a colocar limites alcançar o equilíbrio das nossas emoções, ter autonomia própria na forma de sentir, de pensar, de agir. Ela traz uma ressignificação. A gente ressignifica os nossos dores, o nosso sofrimento, o que aconteceu no passado, a gente deixa no passado. A gente olha para tudo como foi e diz o grande sim para ressignificar os traumas, os desafios, com responsabilidade, aquilo que não deu certo. A gente precisa também dos bons relacionamentos. Começa a ter uma melhora significativa nas relações com outras pessoas, porque a gente deixa de fazer julgamentos que é pesado. Pesado para quem julga, pesado para quem é julgado. A gente passa a aceitar o outro mais do jeito que é, respeitando a diferença. A gente passa a ter um padrão consciente diferente. a gente muda a nossa consciência a gente desperta para algo que está além e a gente coloca a ordem familiar cada um toma o seu lugar de direito dentro do sistema e é com esse trabalho com esse amor com essas leis, com essas ordens que a gente fecha mais um estudo a constelação está a serviço da vida eu estou aqui a serviço da vida e eu estou aqui propagando mais um conhecimento através dessa disciplina para mais um curso. Eu espero que vocês fiquem bem, que todos tenham gostado e a gente se vê até a próxima. Muito obrigada.