Olá, voltamos. Estamos falando de constelação familiar, o método da constelação, o que é, quem criou, como funciona. E a verdadeira razão da constelação familiar é gerar informações, colocar o sistema em ordem. E quando isso acontece, a gente percebe uma liberação da pessoa de situações em que estava totalmente envolvida inconscientemente por diversos motivos. A constelação familiar, ela leva a percepção, a consciência de que nunca é tarde demais para uma vida feliz e satisfatória. Desde que nós encontramos o nosso lugar, desde que nós fazemos pertencente ao sistema. E desde que tenhamos equilíbrio e seguimos o fluxo da vida para continuar a agir. Então, o pai da constelação familiar, Hubert Helic, ele determinou que a abordagem da constelação, ele participa de pressupostos que todo ser humano pertence a um sistema, a uma família. É aplicada considerando esses padrões familiares que se repetem ao que? Ao longo das gerações. Como o indivíduo pode estar atuando mais em função da consciência familiar do que da própria. Então vamos pensar que todos vivem de forma privada, profissional e relacionamentos. A família não dá para negar que é a base de cada ser humano. cada um quer encontrar o seu lugar e a grande tarefa de encontrar esse lugar na vida deve conhecer os princípios básicos da vida, que são as ordens do amor, e integr no dia a dia E quando a gente passa a vivenciar essa consci essa percep por meio dessas leis e dessas ordens a vida ela torna diferente Então, as horas do amor, elas são leis universais da vida, independentes de cor, cultura, cor de pele, cultura, raça, credo, religião. Elas são a base para o sucesso da vida em todos os níveis. Então, nós veremos as três básicas. Hierarquia, equilíbrio e pertencimento. A hierarquia é uma ordem cronológica, que coloca os pais antes que os filhos. O primeiro filho vem antes do segundo. E o amor entre pai e mãe antes do amor entre pai e filhos. Não se trata de definir o grau de importância, mas sim respeitar a ordem dos fatos. Então, a primeira ordem da hierarquia é entender que quem veio antes tem um lugar de maior. Então, os pais são maiores que os filhos. Porque vieram primeiro, não é porque eles são mais velhos. Então, esse lugar de hierarquia precisa ser respeitada, precisa ser honrada, aceita. Caso contrário, isso dá problema, isso gera dificuldades. Assim, a hierarquia também funciona entre pais e filhos, a hierarquia funciona entre irmãos. Os irmãos, aquele que vem primeiro, tem o segundo, o terceiro, também. Muitas vezes os irmãos também invertem essa ordem. E o que vai dar? Cada um fora do lugar, brigas, discussões e problemas. Então, precisa respeitar a ordem da hierarquia, a ordem dos fatos, aqueles que vieram antes. A segunda, o equilíbrio entre dar e receber. Se a gente for pensar se pauta pela necessidade de haver equil em todas as rela o que gera respeito e igualdade de condi Se a gente for pensar que na rela com o outro menos pais e irm eu preciso pensar numa relação de igualdade. Uma relação de troca, onde o que é bom eu recebo, o que você dá, você também recebe. Há um direito e isso é justo. Quando a gente pensa nessa balança equilibrada entre duas pessoas, entre relações, a gente passa a ter um equilíbrio. um domínio maior de assertividade sobre essa harmonia das relações, sobre essa justiça do que é eu e sou igual a você. E nada mais, menos que o pertencimento como uma lei, ordem do amor importante. Todos os membros têm o direito e o dever de serem reconhecidos como pertencentes à família, para que o sistema seja justo e equilibrado. todos têm o direito de dever de serem reconhecidos. Eu frisei isso porque pertencimento é uma situação delicada. Isso vai implicar também aqueles que já morreram no sistema. Aquelas pessoas que perderam a vida preconceitamente, os deficientes, os filhos abortados, os adotados. Todo pertencimento, o não pertencimento gera uma exclusão. Exclusão gera um sofrimento. E sofrimento gera conflito em todos os setores, para todo mundo. então pertencimento nós, desde quando nascemos já somos pertencentes a algum sistema. Agora veremos alguns benef de atua dessa constela da constela familiar Ent os benef nas fam a gente tem alguns benef e de atua Ent nas fam em todos os tipos de conflitos problemas existenciais intrafamiliares com casais para manter e melhorar o relacionamento, comunicação, desigualdade na relação. Para os filhos, em todos os tipos de problemas, escolas, doenças, agressividade, TDAH, vícios ou bullying. Nos negócios e gestão, para comunicação, hierarquia, tomada de decisões, liderança, profissão e trabalho, em caso de conflitos, fracasso profissional, insucesso, insegurança, frustrações, em caso de doenças, para compreender os antecedentes e a dinâmica das doenças e sintomas. Para o vício de todos os tipos, algo afetou profundamente, faz com que algo o leve a depender de algo externo para que possa sobreviver. Nos relacionamentos interpessoais, dificuldade com pessoas, brigas, dependência afetiva, relação tóxica, Problemas de heranças, desentendimentos, duelos, perdas, roubos, inapropriações. Em caso de adoção, quando o processo é difícil de compreensão, filhos adotados. Em questão de dinheiro e financeiro, se equilibre com o dinheiro, não saber cobrar, não sentir merecedor, instabilidade financeira. Então, essas são as áreas de atuações. Alguns benefícios que facilitam o processo nessas áreas de atuação, que possa auxiliar as pessoas quando chegam até o terapeuta para buscar a consolação familiar. Voltamos daqui a pouco. Até mais.