E nós estamos falando, nesta unidade 4, nós estamos adentrando esse capítulo 2 para poder falar um pouco do método e abordagem da terapia familiar sistêmica. Através dessa tabela entre terapia individual e terapia sistêmica, vamos entender um pouquinho. Normalmente nós usamos e falamos mais da terapia individual. E como fica a terapia sistêmica familiar? Sabemos que a família tem uma grande importância para o desenvolvimento humano, como uma parte integrante de nossa estrutura e a base fortalecedora dos vínculos ou não. Hoje faz muito sentido a existência de uma terapia familiar sistêmica. Nem sempre a família recebeu tanta importância em algum estudo, no estudo de comportamento humano como hoje em dia. Por quê? Através dessa abordagem, teoria e método, que os profissionais desta área conseguem, com a terapia sistêmica, não envolver-se só em indivíduos de forma isolada. mas sim um conjunto de indivíduos e familiares como sistema. E é o que a gente vai ver aqui, a partir dessa tabela, onde tem a diferenciação da terapia individual e da terapia sistêmica. Então, vamos dar uma olhada? Indivíduos em terapia, então, diferenciação, terapia individual, terapia sistêmica familiar. Indivíduos em terapia, na individual, nunca mais de um. Na sistêmica, dois ou mais. E se para a dama de sete, a gente vai ver que na individual, ele é um observador. a pessoa não tem observador, ela tem registro de áudio ou vídeo. O SESI, na terapia de sistema familiar, muitas vezes como supervisão direta com registro e áudio. É importante a gente utilizar isso a nosso favor. Quanto frequência na terapia individual, a gente usa de uma a cinco vezes por semana. Na terapia familiar, a gente habitualmente é semanal de três em três semanas de trabalho realizado. A duração individual pode ser por anos. A gente sabe que atualmente o psicoterapia breve Ela está trazendo bastantes resultados, mas antigamente se levava anos para fazer esse trabalho terapêutico na individual. A sist ela j habitualmente ela semanas ou meses considerado A defini de patologia para individual o conflito intraps ou defeito na estrutura psicol Já na sistêmica familiar, a disfunção do sistema e causas. Enquanto técnica, a terapia individual, ela usa intervenções verbais, sobretudo de interpretação. Na terapia sistêmica familiar, muitas variadas, ativas, prescrições, instruções, paradoxais e entre muitas outras orientações. E os objetivos da terapia individual é promoção de insights. Na sistêmica familiar, já é a modificação dos processos de interação, de modo a ver correção da disfunção do sistema. Essa fonte é do Daniel Sampaio, em 1984. E continuando, nós estamos falando dessa terapia, a terapia familiar enfatiza mudanças no sistema. Ela está preocupada com os problemas na dinâmica. Adeptos da prática terapêutica, muitas vezes, eles consideram a família um sistema equilibrado. As regras dos funcionamentos dos relacionamentos se mantêm o equilíbrio todo. Deveria ser assim. O estudo de interesse pela participação de família na construção desses conflitos de sofrimento decorre nos últimos tempos e vem desde os primórdios das ciências psicológicas. Então, o que a família passa a ser o protagonista na cena? Com o reconhecimento de que seu estudo auxilia na compreensão e dimensão individual desse conflito. Foi a partir daí que surgiu o desenvolvimento dos modelos sistêmicos. Então, além disso, essas alterações ocorrem sobretudo por meio da reorganização da comunicação entre os membros familiares. No momento da terapia, todos os envolvidos revisitam acordos, crenças dinâmicas, a fim de tratar o sistema como um todo. Então, eles todos vão ser peças importantes e participativas na mediação para a mudança acontecer, para o problema ser solucionado. Ent isso muito importante A gente ver agora tamb quais s as abordagens intrasist familiares Ent diante de v pontua que n trazemos sobre terapia familiar terapia familiar importante a gente trazer tr exist de tr abordagens feita pela terapia familiar sistêmica estrutural transgeracional estratégia vamos conhecer cada uma dela então o que que tem essa estrutural a estrutural é a maneira que a família se organiza se reorganizar o sistema. Então, essa foi uma teoria que foi proposta pelo terapeuta familiar Salvador Minucci, que teve essa corrente, que criou essa corrente, acreditando que era a maneira como a família se organizava, ele poderia provocar disfunção nesse sistema. Vamos ver esse exemplo. Uma filha pode estar confrontando a mãe. Minucci já diria assim, essa menina está sentada sobre os ombros do pai, por isso está tão grande e poderosa. Você é a pequena, seu pai e sua mãe são os grandes. e colocaria cada membro posicionado de forma a reorganizar seu sistema de acordo com o que ele acreditava ser organização normal. Então, pais, eles vêm primeiros, os filhos vêm depois. Existe uma lei, uma ordem de hierarquia onde esses pais precisam ter o seu lugar e o filho precisa ter o seu lugar. Se essa ordem se desorganiza, ela cria conflitos e baralhamentos e vai gerando várias situações a trazer problema para todo mundo. Então, a abordagem transistêmica familiar e estrutural ela traz essa organização, essa ordem do sistema com todos os envolvidos. E transgeracional? Recorre ao genograma para trabalhar até três gerações. É só a gente pensar que é importante no trabalho com família a gente utilizar a ferramenta do genograma, que não é nada mais do que o mapeamento genético e representação gráfica dessa família, para identificar o quê? Ao longo, pelo menos, três gerações a gente trabalha. As informações importantes ao entendimento desses problemas atuais, que são o que? Nada mais do que menos padrões familiares anteriores. Então, por exemplo, se uma pessoa, avó, vou pensar, eu sou filha, minha mãe e avó, são três gerações. Se minha avó teve diabetes, minha mãe é pré-diabética, quem garante que eu não possa também herdar essa doença? Ent a gente v toda essa an essa representa gr por meio do genograma essas informa que vai ser important para o conhecimento e estudo com fam Agora a gente também vai entrar na estratégia breve. Quem destacou essa estratégia breve foi a Escola de Milão e Paulo Alves, que trouxe essa abordagem, dando ênfase ao uso de tarefa com instruções paradoxal, para favorecer o que é uma alteração na comunicação, nos padrões dessa comunicação, que trazem muito sofrimento. Então, eles também utilizam perguntas circulares e amplificam tudo isso. Essas perguntas circulares é quando o membro fala como vê a interação entre os outros integrantes e que ampliam ao invés de fechar a compreensão de uma questão. Então, por exemplo, num trabalho familiar, numa terapia, eu estou lá em processo e eu mostro como que você, o terapeuta, pergunta como que você vê a sua relação com a sua mãe. E ele vai dizer que vai ser essa compreensão que vai vir para ser trabalhada. Então, com tantas mudanças pós-modernidade, principalmente no contexto familiar, essas escolas são trazidas. Essas visões, essas escolas de terapia familiar, elas serem com o objetivo de ampliar a perspectiva de enxergar essas novas configurações. Vai trazendo algumas propriedades da teoria geral dos sistemas, como a totalidade, homenostase e circularidade, para enxergar a família com uma maior complexidade. E é assim que vai sendo feito todo o trabalho. Aí a família, a partir disso, é reconhecida como um sistema vivo em sua estrutura. O conceito sobre fronteiras, sobre sistemas e papéis, a família pode ser atendida, ainda que seu modelo não seja tão tradicional, pois qualquer que seja sua formatação, ela é extensa, reconstituída, ou no parital, com padrasto ou madrasto, a visão sistêmica tem sua aplicabilidade para isso. E agora também a gente vai dar seguimento aos processos metodológicos. Vamos falar isso na próxima sessão? Vamos falar isso na próxima aula?