Olá, meu futuro e minha cultura terapêutica. Vamos dar continuidade aos nossos estudos com essa aula 3. No dia, nós vamos estar estudando nessa aula 3, que é a contracultura e a construção desse movimento a partir do Theodor Rosasky. Entretanto, antes de darmos início aos estudos do estudo da contracultura, do movimento da contracultura, nós vamos fazer uma recordação rápida do que nós já vimos até aqui. Então, no primeiro encontro, nós estudamos os fundamentos da psicologia transpessoal, o processo de consequência histórica, da psicologia transpessoal enquanto quarta força. E no segundo encontro, nós estudamos a relação entre ciência, espiritualidade, física quântica e psicologia transpessoal. Para essa aula, antes de nós iniciarmos a nossa construção teórica sobre o que é a contra-propura e essa proposição por causa das bases, nós vamos primeiro fazer uma retrospectiva dos dois primeiros encontros, sendo que é importante ressaltar que nesses dois próximos encontros, na aula 3 e na aula 4, nós estaremos compreendendo os fundamentos da psicologia transpessoal, considerando nessa aula 3 a construção teórica de Rosaski com a contrapitura e na aula 4, a cartografia da consciência a partir da percepção de Roberto Volpi, John Lee e Ken Wilder. Antes de seguirmos no estudo da contracultura nessa aula, vamos fazer uma retrospectiva por entre os principais aspectos da psicologia transpessoal estudados até aqui, seguido com o entendimento específico da contracultura como movimento de ruptura com a institucionalização de uma cultura tecnocrata dominante. Então, a psicologia transpessoal, como nós vimos, ela estuda os estados da consciência normal ou patológica, envolvendo a modificação qualitativa da consciência por meio de fenômenos mentais subjetivos e da consciência normal em vigia, compreendendo que a expansão da consciência se dá por meio da ampliação do campo de percepção. Então, entendendo dessa perspectiva e revisitando o que nós já estudamos até aqui, a psicologia transpessoal, ela arruma um modelo padrão de psicologia. E ela se encontra com proposições da f da biologia da neurologia a partir do estudo dos conceitos de espa tempo mat vis hol de homem integra dispensamentos ocidental e oriental Essa construção nós vimos na aula 1 e na aula 2, quando nós compreendemos que a psicologia transpessoal surge a partir de uma crítica de Maslow com relação às especificidades dos estudos da psicanálise e do behaviorismo, se assemelhando à psicologia humanista, compreendendo que a psicologia humanista, apesar da sua expansão, não conseguia dar resposta ao entendimento do homem todo e que, por isso, era necessário transcender a essa concepção de sujeito que era criada. surgindo então a ideia de que para entender o sujeito eu preciso compreendê-lo a partir de uma percepção de que o homem é um ser holístico e isso traz um processo integrativo dos pensamentos ocidental e oriental vimos também que a psicologia transpessoal enquanto linha da psicologia ela visa estudar justamente a modificação qualitativa da consciência ela não se centra no estudo, como foi dito anteriormente, no estudo da consciência patológica, ou no estudo da patologia do sujeito doente. Ela busca estudar a consciência na perspectiva normal ou patológica, considerando que o sujeito é capaz de ampliar o seu campo de percepção a partir da expansão da consciência. E aí, nessa perspectiva, a psicologia transpessoal, ela define alguns conceitos, que são os conceitos que dão base a toda a construção da abordagem, como vimos na aula 1. Um conceito é o conceito de consciência, onde ele afirma que a consciência se dá a partir do entendimento de proposições subjetivas. E o outro conceito é de técnicas psicoterápicas, onde ele define que a técnica psicoterápica tem um enfoque no homem e na sua relação corpo-espírito-cosmo, contrária aos fundamentos tradicionalistas que fragmentavam o homem ou em corpo ou em mente. E aí nesse caso nós temos o behaviorismo quando estuda apenas o comportamento e nós temos a psican quando foca no estudo da mente considerando os aspectos patol Ent nessa perspectiva a psicologia transpessoal busca justamente compreender a possibilidade a capacidade de sujeito de expandir a sua consci a partir do campo de percep E com isso ela define os dois conceitos falados, explicados anteriormente, de consciência e de técnicas psicoterápicas. Então, nessa perspectiva, a psicologia transpessoal rompe com a psicologia tradicional a partir do entendimento de que o sujeito não pode ser compreendido como sujeito fragmentado. Essa discussão, essa construção da teoria da psicologia transpessoal, foi absorvida em um determinado momento histórico pelo capital, pela sociedade, pelos detentores da ciência, pelos detentores do poder, pela cultura tecnocrata dominante. E essa absorção desse pensamento, pensamento da psicologia transpessoal, desse pensamento do homem todo, pela cultura tecnocrata dominante e deu origem justamente ao movimento designado de contracultura, que foi desenvolvido por Theodor Valdás. Só que antes de nós compreendermos o que foi o movimento da contracultura propriamente dito, nós vamos fazer um passeio por alguns aspectos que definiram o surgimento do pensamento da contracultura. Então, a contracultura, como eu disse anteriormente, ela surge, se institui a partir da percepção de que era necessária uma ruptura com a cultura tecnocrata dominante. E esse movimento não se iniciou no período em que se efetivou. E aí é nesse sentido que é necessária a constituição do entendimento do processo histórico. Então, o movimento da contracultura, ele se inicia na década de 50, a partir da Segunda Guerra Mundial, com o desenvolvimento econômico e político do Ocidente capitalista, impulsionando a criação de uma sociedade de consumo que era representada pelo consumo ideologicamente disseminado pela comunicação de massa gerando, com isso, transformações culturais e sociais. O desenvolvimento dessa era designada Era de Ouro, que foi como ela ficou conhecida, trouxe consigo a possibilidade de autoprovimento das famílias, pois a mulher nesse momento havia se inserido no mercado de trabalho e as fam entendiam que para inserir no mercado competitivo era necessário expandir a educação dos filhos. Então, essa percepção de que era necessário a expansão do processo educacional dos filhos fez com que a educação se tornasse prioridade para essas famílias, havendo, inclusive, nesse período, uma supressão, uma suspensão do envio dos jovens para os movimentos de guerra. Em 1960, o que acontece então? A gente tem uma efetividade do desenvolvimento social e cultural, justamente com a ampliação de mulheres no ensino superior, o que gerou uma isonomia do ensino superior para os homens e para as mulheres, passando a se ter o entendimento que a independência das mulheres se daria a partir da expansão desse processo educativo. E isso fez com que houvesse um fortalecimento dos movimentos feministas nesse período da década de 60, caracterizado por comportamentos ou por fenômenos de divórcio, liberação sexual, a questão de posição de destaque da mulher no local de trabalho. E aí o que ocorre? A expansão de todo esse movimento feminista, certo? E da própria inserção do processo educativo de jovens com a suspensão de jovens para a igreja. Aliou-se a percepção do mercado de que era necessário se adequar a esse público consumidor jovem que emergia na sociedade e que passava a ter uma voz junto ao grupo familiar e dentro da própria sociedade. Então, essa percepção fez com que o mercado passasse a se adequar ao movimento jovem, surgindo o desenvolvimento de uma cultura popular internacionalista, que foi representada justamente pela adequação do fornecimento, uma adequação da esfera cultural ao desejo, aos anseios, às demandas dos jovens. Então há uma adequação dos filmes, das músicas, das roupas, dos símbolos culturais, uso de novas tecnologias.