Após entendermos a constituição da cartografia da consciência a partir da crise da crisálida e da crise da serpente, nós vamos agora continuar os nossos estudos entendendo a proposta da cartografia da consciência de Robert Rolfe. Então, entendida a partir daí, antes de nós seguirmos com a cartografia da consciência pensada por Rolfe, nós vamos recordar um pouco a proposta de Grofe, já que foi Groff que desenvolveu o conceito de cartografia da mente a partir do uso de substâncias psicoterápicas com seus pacientes. E a partir desse desenvolvimento inicialmente desse conceito designado de cartografia da mente, posteriormente ele designou de cartografia da consciência por entender que consciência era algo mais amplo de ser discutido e que abrangia além da matéria física, que é formada a nossa mente. Então, a partir dos substâncias psicoterápicas, como nós vimos no primeiro encontro e também trouxemos essa discussão no terceiro, Grofe, ele traz a construção de que para se entender o sujeito, para se entender a consciência, ela precisa ser pensada com base em três níveis, que a consciência se desenvolve a partir de três níveis e que esses três níveis seriam níveis básicos e que eles interagem entre si. E aí, não sei se vocês recordam, mas seria o nível perinatal, o nível biográfico e o nível transpessoal. Então, recordando, o biográfico, o perinatal e o transpessoal. Se nós formos pensar em cada um desses, as características de cada um, a gente vai lembrar que, quando nós falamos do nível biográfico, esse nível biográfico se caracteriza justamente pelo estudo das experiências que foram conscientes e ou inconscientes e que marcaram de forma significativa a nossa vida, seja na fase da infância, seja na fase da adolescência, seja na fase adulta. E que essa experiência foi tão marcante que ela permite imitar a nível de um domínio do consciente ou inconsciente quem é esse sujeito individual. Então, seriam essas experiências de nível consciente e inconsciente marcantes que nos permitiria compreender quem é o sujeito a nível individual. O segundo nível, somente recordando que é o pé de Natal, ele é representado, ele se apresenta, segundo Wolff, pela demarcação das experiências emocionais traumáticas ocorridas desde o nascimento. E aí ele traz que esse desenvolvimento perinatal, essa etapa, esse nível perinatal, que é justificado justamente pela compreensão das experiências emocionais traumáticas, elas nos permitiriam o desenvolvimento da consciência e que, nesse sentido, as matrizes perinatais estariam divididas em quatro subníveis que são básicos. Eles chamam de quatro subníveis de matrizes perinatais básicas. E que cada um desses subníveis permitiria justamente compreender de que forma a emoção impacta, de que forma uma emoção traumática ela impacta no desenvolvimento da nossa consciência. Por isso que, nesse sentido, o Groff desenvolveu a pesquisa dele do estudo da consciência se utilizando de substâncias psicoterapicas com os seus pacientes, de substâncias psicodélicas. Por quê? Porque ele entendia que, ao sair do estado de vigília, você conseguiria se libertar dos aspectos conscientes que imitariam ou que definiam o seu comportamento naquele momento. O último nível, só para a gente recordar, como a gente está aqui no processo de recordar a TV de Grofe, a cartografia da consciência pensada por Grofe, seria o nível transpessoal, onde ele diz que o nível transpessoal é marcado justamente pelas experiências que nos permitem extrapolar o nível normal da consciência. consciência. E aí é justamente esse nível transpessoal que Groff busca construir quando ele fala da cartografia da consciência. Então, lembrando, depois desse, digamos que, delay memorativo da teoria das cartografias da consciência de Groff, nós vamos entrar agora na cartografia da consciência segundo Robert Wolff. É importante antes sabermos um pouco quem foi Wolff. Então, Rolpe, na verdade, é um dos estudiosos da consciência. Ele é um bioquímico inglês que se tornou um grande pesquisador do campo da iluminação espiritual. Por que é que Rolpe se torna um grande pesquisador do campo da iluminação espiritual? Justamente porque, enquanto bioquímico, ele conseguia compreender e analisar e até teorizar acerca dos aspectos biológicos e químicos que ocorriam na mente. mas ele não conseguia entender de que forma porque a ciência fala dos aspectos físicos e químicos mas ela não explica as questões psicológicas e aí ele traz que entender a mente humana entender a consciência simplesmente com base nos aspectos do funcionamento químico e físico da mente ele não nos permite entender quem é o sujeito enquanto sujeito porque se a gente considera os aspectos físicos e químicos considerando alguns aspectos que diferenciam um sujeito de outro, nós teríamos um padrão. Então, quando Rolpe traz essa construção de estudar a consciência, além do campo da iluminação espiritual, ele traz justamente uma expansão de entendimento do que seria a compreensão do sujeito, do que seria entender esse sujeito, a constituição dos sujeitos. E a nesse sentido que Rolpe passa a estudar as rea cerebrais Esse estudo das rea cerebrais trazido por Rolfe permitiu que ele criasse o que foi designado de psicologia criativa onde ele criou, ele formulou os paradigmas da psicologia criativa. E aí essa construção de Rolfe se dá justamente a partir das inspirações que ele teve ao estudar as experiências do teórico Woodhouse. E aí ele traz os estudos das reações celebrais, as produções dos estados alterados do consciência, analisando justamente a teoria de Woodhouse. Quando ele trazia que, para entender o sujeito, é necessário compreender quais são os contributos cosmológicos e psicológicos e místicos que influenciam na nossa forma de ser. Então, que consequentemente influenciam na nossa consciência. Então, nessa perspectiva, Rolpe acreditava que a transição do desenvolvimento da consciência ela se dá justamente a partir dos estágios de adormecimento da consciência. E aí, o que ele considera, o que ele chama de estágios de adormecimento da consciência? Justamente o estado de sono. Então, ele constrói a sua teoria a partir do estudo do sono, do sujeito enquanto dorme, dos vários estágios, dos vários níveis de sono. Então, Rope, ele traz com isso um estudo do desenvolvimento da consciência a partir da observação do sono, considerando que o desenvolvimento da consciência, ele se consolida e ele é observável quando o amor se apresenta como processo de libertação. Então, ele acredita que é a partir do entendimento do amor, a parte do amor, da libertação do amor, da sua forma de amar, é que a sua consciência está desenvolvida. Então, pensando dessa forma, o que Hope traz, na verdade, o que Hope traz é uma transição do desenvolvimento da consciência a partir dos estados de adormecimento, considerando o contato que ele teve com os sujeitos que ele pesquisou, das emoções do sujeito no momento do sono. E aí ele traz essa construção dessas emoções, considerando o aspecto consciente e o aspecto divino. E aí ele faz justamente essa análise do consciente ao divino. Então, nessa perspectiva, o princípio que rege os estudos de Hope é justamente um princípio imperativo de que se fazer no outro, fazer no outro o que gostaríamos, nós devemos fazer no outro o que nós gostaríamos que fizéssemos conosco então na verdade o que Rope traz é que você é um sujeito consciente, você é um sujeito que a consciência está desenvolvida quando você começa a agir com o outro conforme você gostaria que agisse consigo, e aí dessa forma ele fixa justamente o amor como princípio e aí ele coloca que quando nós estamos amando, nós agimos com o outro, justamente tratamos o outro justamente da forma como gostaríamos de ser tratado. E aí ele coloca que é justamente a partir dessa tomada de consciência que o crescimento se faz. E aí ele traz que nessa perspectiva a oração é um elemento, é uma ferramenta fortalecedora dessa energia de libertação e de liberação do amor quando a gente pensa de sujeitos que convivem em sociedade. Então, a cartografia da consciência de Hopi, eu trago aqui um gráfico para vocês, onde ele faz um estudo do processo evolutivo da consciência, do desenvolvimento da consciência a partir do sono. Então, ele começa estudando a consciência que nós temos quando estamos num sono sem sonho, até a consciência cósmica. Então, ele passa por todos esses estágios do sono e nós vamos entender de que maneira a Hope compreende que esses estágios do sono, eles interferem, eles promovem o desenvolvimento da consciência. Então, ele fala que primeiramente nós temos a consciência do sono sem sonho, depois a consciência do sono com sono. Depois, a consciência do sono acordado. Posteriormente, a consciência da transcendência do eu. E, por último, a consciência cósmica. Vamos entender um pouquinho mais sobre o que é cada um desses aspectos. Então, classificando o sono nesses cinco estágios, ele faz uma transferência dos níveis de sono para a consciência. E aí ele explica cada um desses níveis. Então, o que ele entende? Que quando nós estamos no nível do sono sem sonho, que é justamente o primeiro nível, ele se caracterizaria justamente pelo processo de exteriorização inconsciente dos fenômenos que são orgânicos. E que, enquanto fenômenos orgânicos, eles são fenômenos automáticos. Então, ele considera, por exemplo, que quando estamos no sono sem sonho, A respiração já traz a gente um conhecimento de quem nós somos. Todavia, esse conhecimento de quem nós somos a nível consciente, ele ainda não é perceptível pelo sujeito. E por que ele não é perceptível pelo sujeito? Justamente pelo fato de que é um fenômeno orgânico, automático. Então, nós respiramos de forma automática, quando estamos dormindo ou quando nós estamos acordados, quando nós estamos sonhando ou quando nós não estamos sonhando. E esse mecanismo esse processo que autom n nos permite pensar sequer sobre o pr processo de respira s voc pararem para pensar quantas vezes voc j se permitiram analisar a forma como vocês respiravam. É só vocês pensarem quantas vezes vocês já se permitiram refletir sobre se vocês estão respirando bem, se vocês estão respirando mal, se a respiração é a respiração cansada, se ela está na respiração sonolenta, se ela está na respiração forçada, se ela está na respiração livre, nós não nos damos conta disso, justamente porque nós simplesmente respiramos. Então, Rolpe, ele traz que esse seria o primeiro estágio, o primeiro nível de desenvolvimento da consciência, certo? O segundo estágio que ele fala é o sono com o sonho. E aí quando ele fala desse sonho como sonho, ele traz que esse é entendível como segundo nível, justamente porque quando nós começamos a sonhar, é o momento em que nós começamos a despertar os aspectos que estão inconscientes. É o momento em que nós começamos a despertar as nossas angústias, os nossos desejos, os nossos medos. E aí, esse processo de despertar esses aspectos, ele se dá justamente porque nós começamos a incorporar aspectos que foram vivenciados, experiências da nossa realidade, na questão de entendimento de quem nós somos. Então, na verdade, esse sono com o sonho, ele inicia um processo de entendimento da consciência, justamente porque é o momento em que nós passamos a liberar lentamente os clichês e incorporar a realidade. e aí ele traz a construção que o processo de incorporação dessa realidade ele por algumas vezes passa por fases que ele chama de dramáticas e aí ele coloca que essas fases dramáticas são justamente os pesadelos que nós temos e aí se a gente para e pensa um pouco sobre os nossos pesadelos o que os nossos pesadelos são na verdade? são os nossos maiores medos são as nossas angústias são aqueles desejos que nós sabemos que não é possível realizar, que não é possível nos permitir por uma questão moral. Então, quando Rolpe traz esse nível do sono com o sonho, ele faz justamente uma análise de que a superação dos pesadelos, a superação dessa libido que é represada, que é, como é que eu poderia dizer, para não usar um termo tão psicanalítico, mas que é recalcada. Vamos usar um termo mais da psicologia mesmo, que é recalcada. Essa libido que existe, mas que não pode ser sentida, que não pode ser diferenciada, ela, na verdade, quando nós passamos a tomar consciência, ela passa a ter uma libertação parcial. E aí, essa libertação parcial, que é da libido, que é das frustrações, que é dos aspectos que incorporam a realidade, ele traz para a gente também uma libertação parcial do espírito. E essa libertação parcial do espírito seria o momento que nós estaríamos tomando consciência do nosso... tomando consciência do nosso eu, tomando consciência de quem nós somos, tomando consciência dos nossos medos, inclusive. Então, no nível 3, que ele chama de sono acordado O sono acordado, ele se define, ele é observado Justamente pelo desenvolvimento da consciência por parte do sujeito A partir da expressão da sua vontade Então, no sono acordado, Rope considera que há um nível de desenvolvimento da consciência Por isso que ele chama de terceiro nível, como o nível mais evoluído do primeiro e do segundo porque eu já tenho uma relativa consciência das minhas vontades, das minhas descobertas. E é a partir disso, desse conhecimento, desse entendimento das minhas vontades, das minhas descobertas, que eu consigo começar a me encontrar comigo e com o outro. E é a partir daí, então, que eu começo a me realizar enquanto sujeito. É a partir daí, então, que começa a ver e a se permitir uma realização que ela é pessoal. É quando eu começo a me permitir ser enquanto pessoa. É quando eu começo a me permitir ser eu. E pensar nos processos que são necessários, no que eu desejo para que eu me autorrealize. E aí, quando a gente pensa nesse sono acordado, no desenvolvimento dessa consciência trazida por Hulk, e que a gente pensa na pirâmide de Maslow, a gente faz uma analogia justamente com essa ideia de Maslow, que a gente precisa, que uma das nossas necessidades, dentro da pirâmide, e é a última, é justamente a necessidade de autorealização. E aí, Rolpe, no estudo da cartografia da consciência, ele ratifica um pouco isso, quando ele fala justamente de que esse nível do sono acordado, ele nos permite já o entendimento, já a compreensão do que nos realiza, do que nós queremos. O quarto nível, que é considerado, que é designado por Rô, de transcendência do eu, consciência da transcendência do eu, ela emerge de forma natural, segundo Rô. E ela emerge de forma natural justamente com a descoberta de quem sou eu. Com a descoberta do meu eu mais profundo. Com a descoberta de quais são os meus desejos, de quais são as minhas necessidades, de quais s os meus medos mas n fixadas ou nos meus desejos ou nos meus medos ou nas minhas necessidades mas sim num processo de harmoniza de equil com ideias que s superiores e que nesse processo se harmonizam Ent um processo em que eu consigo harmonizar os aspectos intr os aspectos mais conflitantes, com a minha convivência, com a minha relação com os outros. E, nessa perspectiva, há uma desidentificação dos conteúdos psicológicos que antes estavam em fuga. O que ele está querendo dizer com isso, dessa desidentificação? É justamente o processo de entendimento de que aquilo que me angustia, de que aquilo que me paralisa, é algo que pode ser trabalhado e desenvolvido. Então, por isso, a questão do estudo da consciência, ela é tão significativa para a psicologia transpessoal. Porque, na verdade, o trabalho do terapeuta não perpassa, se a gente para e analisa, pelo processo de transformação do outro. Os terapeutas, nós não transformamos o sujeito. Nós auxiliamos o sujeito na construção de ferramentas que possibilitem a ele se modificar. E aí, nessa perspectiva, a consciência é, digamos que, a base que deve ser trabalhada para que o sujeito se modifique, passe a agir de uma forma diferente. Se não, nós desenvolvemos uma prática terapêutica onde o sujeito adquire muito conhecimento, mas se ele não muda, não adianta. Se as mudanças não ocorrem, sejam elas lentas, ou não, considerando, claro, o desenvolvimento de cada pessoa, os aspectos individuais da personalidade de cada pessoa, o sujeito só muda quando ele toma consciência. E aí, Hoping traz justamente que, nesse nível da transcendência do eu, o sujeito já é capaz de estabelecer, de identificar esses elementos e buscar conviver consigo e com os outros com um equilíbrio de quais são esses elementos. E aí esse nível da transcendência do eu está diretamente relacionado, ele se vincula com o último nível que Rowe designa de consciência cósmica. E aí ele diz que chegar à consciência cósmica não é fácil não. Ou que ele deixa isso bem claro. Porque para chegar à consciência cósmica, eu preciso ter superado os meus conflitos, as minhas angústias. Eu preciso estar pleno. E que para isso ocorrer, pode ocorrer tanto em vida como no período pós-vida. E aí quando ele fala nesse período pós-vida, ele traz uma discussão da questão da reencarnação. onde ele fala que a reencarnação permite o desenvolvimento da consciência a partir do estudo das leis de causa e efeito, de forma contínua. Eu só gostaria de fazer um parêntese, porque quando ele fala desse processo da reencarnação, muitas pessoas podem pensar, vocês podem pensar, mas ele vai para um lado totalmente religioso quando ele relaciona com a reencarnação e ele traz a questão do espiritismo. Isso é relativo, porque por muitas vezes, em determinadas situações que nós passamos, a gente usa a terminologia nasci de novo. E aí quando a gente usa esse discurso, essa fala, eu nasci de novo, nós estamos falando justamente que nos foi permitido, a partir de uma experiência que pode ter sido traumática ou não, repensar toda a nossa vida, repensar a forma como nós viemos vivendo e retomar a nossa maneira de agir. retomar a nós enquanto ser retomar a forma de nos relacionarmos que muitas vezes é de uma forma que permanece horas se modificando, horas mantendo o que já fazíamos e que por outras vezes muda-se totalmente quantas vezes nós já ouvimos ou já dissemos ou conhecemos alguém que diz assim rapaz, fulano passou pelo portal da morte e quando ele voltou voltou diferente então seria isso seria a gente pensando nessa perspectiva do roubo, seria justamente passar por esse portal da morte e voltar diferente. Então, se a gente pudesse sintetizar, digamos assim, o pressuposto paradigma de cartografia da consciência segundo roubo, nós poderíamos afirmar que para roubo o desenvolvimento da consciência se dá a partir da perfeita identificação do conhecimento com o sentimento trazendo como resposta a conquista do eu mais profundo em sintonia com a consciência cósmica. Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto Legenda Adriana Zanotto