Concluindo o entendimento do filme Soul, estaremos agora... Concluindo o entendimento do filme Soul, estaremos agora abordando e compreendendo de que forma a proposta do filme nos traz perspectiva de elevação dos nossos níveis de consciência a nível pessoal, profissional, deixando como gostinho para os seus estudos algumas indagações de como aplicar alguns princípios trazidos no filme na sua vida pessoal e profissional. A percepção de que apenas unidos, ambos conseguiriam os seus objetivos, no caso, 22 e 18, faz com que eles dois formem uma dupla. Eles se unem em uma dupla. Só que uma dupla que tem objetivos e propósitos que não são muito congruentes. São, de certa forma, distintos, contratos. Então, eles se unem enquanto dupla com o objetivo de regressar à Terra. Joe com o objetivo de realizar o seu propósito, do seu sonho interrompido. E 22 com o objetivo de encontrar um propósito. A questão é que a vida na Terra possibilita tanto a Joe como a 22 um aprendizado, onde ambos eles permitem se descobrir não apenas com relação aos seus propósitos, mas as coisas que deveriam ser valoradas, repensar as coisas que realmente deveriam ser tidas como bem maior, com momentos maiores a ser vividos, apesar dos interesses opostos. Então, a convivência entre Joe e 22 faz com que Joe perceba que ele precisa sair para estar com os outros do seu ego autocentrado e ouvir mais os outros, estar mais com as pessoas, se conectando não apenas com o que as pessoas lhe oferecem de material, Não apenas com as relações superficiais, mas sim no processo de conexão com o outro. O início dessa compreensão de Joe, que existia um mundo além do mundo dele, além do auto-ego centrado dele, faz com que ele perceba que ao tocar no concerto, a sensação que ele tanto buscava e que ele achava que era a coisa mais importante da vida dele e que ele alcançaria o êxtase quando estivesse tocando, não é real. E ao perceber que aquela sensação não tinha sido alcançada, apesar dele conseguir tocar no concerto, faz com que Joe, já no processo de construção dessa conexão com o outro, ele abdique do seu propósito para dar a 22 a faísca que faltava. Então, o que é essa faísca que faltava? Ele muda o foco de estar buscando alcançar o seu propósito, que é tocar nessa banda, para que 22 possa experimentar, experienciar as coisas terrenas. E aí, focando em 22, Joe come juntamente com 22 a ter uma cotidianidade a viver a realidade em que estavam inseridos E 22 que j come a sentir prazer nas pequenas coisas, nas pequenas alegrias que tinham vivenciado ao passar pelas pessoas, faz com que se... se torna mais desejosa de conhecer mais essas alegrias, de mergulhar, na verdade, nos prazeres que a vida terrena e nas alegrias que a vida terrena poderia dar. Então, 22 passa a buscar diferentes destinos, assim como Joe. Porque Joe, ao perceber que tocar não seria seu único propósito, ele começa a buscar outros destinos. Então, o filme Soul, ele traz nesse sentido, no seu título, um duplo significado. Que se nós pensarmos os significados da palavra soul, traduzindo literalmente, a tradução literal da palavra soul significa alma. Literalmente significaria alma. E esse é o sentido literal. Pensando no duplo sentido, quando a gente pensa, como nós vimos aqui, na palavra alma, na palavra espiritualidade, na disciplina, o conceito de espiritualidade que está vinculado ao processo de consciência ele traz a discussão do que nos move de quais são nossos propósitos então aquela ideia de Joe, de que o propósito dele era apenas ser músico e de 22, de que o propósito dela era apenas continuar na pré-vida ele começa a ser repensado então o filme Soul ele traz a possibilidade possibilidade, associando essa construção, nessa discussão filosófica, essa discussão científica de quem somos, do que queremos, de qual é o nosso propósito, como ele é construído, como ele molda a nossa realidade, ele traz associado a tudo isso um estilo musical, né, que proporciona a ressaltar a questão da música africana, né, a questão do jazz, enquanto um estilo africano de música e a própria questão da cultura, afrodescendente da cultura negra norte-americana. Então, o filme, nesse sentido, ao colocar o nome de Soul, ele traz ao telespectador uma possibilidade de pensar a alma nas suas diversas perspectivas. e aí pensar a alma dentro de um processo integrativo não apenas da espiritualidade mas da tomada de consciência do que eu quero para mim de quem sou eu nesse mundo, de como eu me situo e aí nesse sentido as contribuições que o filme traz em toda a sua história, em toda a sua construção das cenas que são muito divertidas, que são muito interessantes nos deixam um final aberto. E aí, o final aberto que é deixado pelo filme é justamente qual é o destino de Joe e qual é o destino de 22. Então, assim como o filme Soul deixa o final aberto para que a gente pense para que o telespectador viaje qual foi o destino de J e qual foi o destino de 22 eu convido a voc no processo de conclus dessa disciplina a pensar qual é o seu propósito de vida, por que motivo você estar aqui, como os acontecimentos anteriores e posteriores a seu nascimento influenciaram ou influenciam a sua personalidade, E, acima de tudo, se o seu propósito está integrado com o seu corpo físico, mental e espiritual. Então, encerro a disciplina deixando a você, assim como o filme Soul nos proporciona, o repensar sobre você enquanto sujeito. Sobre qual é o seu propósito de vida, sobre por que você está no mundo, de que forma você permite e se promove os estados, na elevação dos estados da consciência. E de que forma você, enquanto psicoterapeuta, poderá aplicar toda a teoria aprendida, não só na sua vida profissional, junto aos seus pacientes, mas na sua vida pessoal. Então, convido a você, na conclusão dessa disciplina, a assistir o filmesol, a repensar sobre si, a repensar o seu papel na sociedade e a repensar, acima de tudo, de que forma a teoria pode ser aplicada por você no âmbito pessoal e profissional. Concluindo essa discussão de como você pode estar utilizando a teoria, assim como o filme traz, no repensar de quem é você sujeito, vamos retornar um pouco à questão da aplicação da teoria dentro dos espaços organizacionais. Então, apesar da teoria poder ser aplicada dentro dos espaços organizacionais, existem muitas críticas que são impetradas à psicologia transpessoal, como nós já vimos, e isso faz com que ela não seja amplamente institucionalizada dentro das organizações. Então, o preconceito com o entendimento do que seja espiritualidade O preconceito com o entendimento de que nós somos um sujeito integral Enquanto sujeito integral, enquanto sujeito homístico Nós possuímos uma espiritualidade E que quando nós falamos de espiritualidade Nós não estamos nos referindo a nenhuma religião Como nós já vimos durante a disciplina faz com que a psicologia transpessoal não seja aplicada como deveria e da forma como poderia ser dentro dos espaços organizacionais. Todavia, se nós pensarmos a aplicação dessa teoria na prática em espaços organizacionais, se pensarmos na área de educação, a psicologia transpessoal poderia ser aplicada com vistas a legitimar e articular melhor, não só a construção do processo educativo, quando a gente pensa na produção do conhecimento, compreendendo o sujeito, professor, alunos, os membros da escola, as famílias, a comunidade em que a escola está inserida, como um espaço holístico onde as pessoas se influenciam e os sujeitos têm que ter a sua consciência despertada enquanto sujeitos integrativos e humanos. Mas, se pensarmos no espaço da saúde, isso promoveria o uso da psicologia transpessoal apesar que hoje ela utilizada como uma pr psicoterap j legitimada pelo SUS mas se ela fosse usada como abordagem e uma concep filos aplicada dentro das institui de sa nós perceberíamos que a forma de se relacionar entre os profissionais de saúde e os pacientes, dos pacientes entre si, das famílias com seus pacientes, em situação de cuidados paliativos, seria muito mais humanizada, porque a percepção que se teria era a percepção do sujeito todo, do sujeito que é formado não somente por mente, corpo e espiritualidade, e que mesmo em situação de cuidados paliativos, aquela pessoa, aquela situação de doença, seria uma ferramenta, por exemplo, se assim analisássemos, de expansão da consciência. o que estaria permitindo aquele sujeito mesmo com o sofrimento a pensar além daquilo que ele teve a vida toda como propósito de vida pensando dentro das organizações quando nós pensamos nas grandes empresas isso diminuiria a questão da competitividade que é colocada de forma ideológica como uma ferramenta, como uma cultura de massa e que a discussão da contracultura que nós tivemos trouxe bem essa percepção Então, assim, traria a ruptura dessa cultura de massa, de competitividade dentro das organizações, criando espaços bem mais colaborativos. Onde se entenderia que, a partir da união dos grupos, a união das pessoas, traria uma maior produtividade, não a nível apenas de retorno para o capital, mas também de produtividade, de vinculação das relações, uma maior efetividade, um espaço mais saudável nas relações. Então, pensando de que forma nós podemos aplicar a psicologia transpessoal, além do espaço terapêutico, aplicar a psicologia transpessoal nas organizações, nas comunidades, dentro do próprio grupo familiar, é entender que a psicologia transpessoal nos permite ampliar a nossa consciência, compreendendo a si e ao outro como sujeitos holísticos, como sujeitos integrais, como sujeitos unos, a partir da tríade corpo, mente e alma. E que se assim somos, somos essa tríade corpo, mente e alma, um não existe e não pode ser pensado, se sobrepondo como mais relevante em relação ao outro. E que é justamente a partir dessa tríade que nós conseguimos, dessa tríade compreendida de forma equilibrada, desenvolvida de forma equilibrada, poderemos adquirir estágios elevados de consciência. Espero ter contribuído com a formação de vocês nessa primeira disciplina, nesse primeiro componente curricular, e nos encontramos na formação em psicologia transpessoal em outros momentos. Um beijo, foi um prazer ter estado com cada um de vocês e ter construído conhecimento durante essa caminhada. Legenda Adriana Zanotto