Olá, meu futuro terapeuta, minha futura terapeuta. Estamos quase chegando ao final da construção teórica nessa disciplina. Nessa aula, nós vamos estar entendendo um pouco, depois de ter entendido na aula 4, todo o processo de construção das cartografias da consciência, nós vamos estar entendendo nesse encontro quais foram as críticas e as perspectivas trazidas para a psicologia transpessoal. Então, nesse encontro, nós estaremos discutindo sobre as críticas e perspectivas aplicadas à psicologia. Antes, faremos algumas considerações acerca da psicologia transpessoal enquanto teoria, recordando a questão das discussões que emergem sobre a proposta ao se confundir a psicologia transpessoal pelo seu estudo da espiritualidade com o espiritismo. Então vamos aqui pegar o nosso material para que a gente possa acompanhar. O que é fundamental, nós sabemos que existem pessoas pessoas que estão, que têm a parte do visual muito desenvolvido e isso prende atenção, então vamos aqui, né, colocar o nosso slide e aí vamos, nessa aula, começar então a discussão sobre as críticas e perspectivas que são impetradas contra a psicologia transpessoal, mas considerando antes alguns aspectos, algumas discussões iniciais, a fim apenas de recordarmos tudo o que vimos até aqui e entendermos por que essas críticas ocorrem, quais são as perspectivas que existem a partir dessas críticas, bem como entendermos um pouco de como essa psicologia transpessoal já é aplicada, inclusive, a nível de política pública, inclusive uma prática absorvida pelo Sistema Único de Saúde, como uma política pública. Então, vamos lá. Então, a psicologia interpessoal, como nós vimos, ela enfrenta forças críticas porque ela é comparada, a teoria é comparada à questão do espiritismo, justamente pela discussão que ela traz da espiritualidade. E aí, nesse sentido, muitas pessoas que não buscam entender realmente qual é a proposta da teoria, se distanciam e a rejeitam enquanto teoria por negarem a própria questão, a sua espiritualidade. Então, é muito comum a gente observar, logo como uma discussão inicial, que a psicologia transpessoal é questionada enquanto prática psicoterapêutica, justamente porque parte dos profissionais formados na área de psicologia ou que fazem da psicoterapia a sua ação, o seu fazer profissional, n acreditam na espiritualidade como um elemento influenciador da forma de impacto ao sujeito Ent nessa perspectiva quando n pensamos nessa discuss inicial que a psicologia transpessoal confundida e ela, por trazer a questão do universal, do espiritual, ela é criticada por parecer com o espiritismo, É importante a gente recordar que a psicologia transpessoal se pauta sobre quatro pilares básicos. E esses quatro pilares básicos são quatro pilares básicos dos campos energéticos, que são pensados como campos energéticos, que é a questão do corpo, representado pelo físico, o emocional, o mental e o espiritual. Então, entendendo esses quatro pilares básicos enquanto campos energéticos, nós percebemos que a teoria possui uma legitimidade e que esses quatro pilares têm justamente a função de reforçar essa teoria enquanto teoria, enquanto ciência. Por quê? Porque os quatro pilares reforçam a seriedade e a cientificidade da psicologia transpessoal. Posto que a mesma, como nós estudamos até aqui, ela se constitui como uma proposição holística que busca relacionar o conhecimento científico, estudando os aspectos físicos e mentais, com a espiritualidade. E que nessa perspectiva, essa abordagem, ela está ligada, entendendo a espiritualidade, como uma conexão com um todo que ele é holográfico. e que esse formato holográfico de conceber o sujeito passa justamente pelo entendimento de que a imagem holográfica é capaz de trazer no seu contexto a análise de todos os aspectos que envolvem aquela imagem, pela sua amplidão, pela sua amplitude. Então, o que a psicologia transpessoal traz nessa construção, enquanto teoria, enquanto marca-bolsa teórico-metodológico, é justamente o que ela busca, é garantir que ao compreender o sujeito, eu vou estar compreendendo esse sujeito a partir de uma conexão desse sujeito com o todo. E aí, nessa perspectiva, a psicologia de senso pessoal, apesar de todas as críticas que a elas são impetradas, ela se constitui como uma prática psicologia transpessoal a psicologia transpessoal apesar de todas as críticas que são impetradas ela se constitui como uma prática holística que faz parte como uma prática terapêutica e faz parte do corpo da política nacional de práticas integrativas e complementares que é designada de PNP P e C Essa pol nacional traz justamente bases epist onde eles afirmam que pr que abordagens terap que v al do simples estudo do comportamento da mente, dicotomizando o sujeito, ela permite a proposição de atividades, de ações, de intervenções que auxiliam no tratamento da cura, no tratamento de doenças. e que essas práticas, elas hoje fazem parte, inclusive, do SUS. São práticas já inseridas na política nacional de práticas integrativas e desenvolvidas no SUS. Então, nós vamos entender um pouco mais sobre essa política, porque é relevante ampliarmos essa discussão e entender como é que a psicologia transpessoal se insere nesse contexto. Então, a política nacional de práticas integrativas e complementares, Ela se define, na verdade, como um conjunto de tratamentos que são autorizados pelos SUS, tratamentos alternativos. E aí, esses tratamentos, eles se utilizam de recursos terapêuticos baseados em conhecimentos tradicionais voltados para a prevenção ou tratamento de doenças como depressão, hipertensão e algumas outras doenças de ordem crônica. Então, o SUS, compreendendo a relevância desse tratamento, do tratamento do sujeito, a partir da ampliação da saúde, não apenas focando no tratamento da doença a partir de uso de medicamentos controlados ou de ações, de atividades mecânicas, O SUS oferece atualmente, de forma integral e gratuita, 29 procedimentos de práticas integrativas e complementares à população. E aí esses atendimentos, dessas práticas, elas se iniciam na atenção básica, que é a principal porta de entrada para o SUS. E elas são desenvolvidas dentro dos espaços de saúde a partir de uma proposição de acompanhamento interdisciplinar. que reforça justamente a necessidade de entendimento desse homem como um sujeito todo. E que é a partir do entendimento desse homem como um sujeito todo que a saúde deve ser pensada. Então, as práticas complementares, integrativas complementares, elas hoje já têm estudos que são desenvolvidos e esses estudos comprovam os benefícios do tratamento integrado, que essas práticas promovem, quando no tratamento de saúde de um paciente se faz o uso da medicina convencional e das práticas integrativas e complementares. E aí, nesse sentido, a gente observa um crescente número dentro da saúde de profissionais da área de saúde que já buscam uma complementariedade da sua formação a fim de aplicar essas práticas no seu atendimento. A lei claro de muitos se profissionalizarem para inclusive atuarem de forma espec com essa pr Ent hoje no SUS a gente observa dentro da área de atenção básica, que cursos são oferecidos de forma a complementar a formação dos profissionais que atuam dentro da área de atenção básica. Sejam eles assistentes sociais, sejam eles médicos, sejam eles psicólogos. Então, muitas instituições na área da atenção básica, elas estão permitindo e promovendo aos profissionais capacitação, qualificação e formação complementar, tendo como princípio as práticas integrativas e complementares. E aí, nessa perspectiva, isso traz não apenas uma maior valorização do profissional, enquanto profissional, por ter uma quantidade maior de conhecimento agregado, mas também, e principalmente, um atendimento mais integrativo na percepção de quem é o sujeito. Então, as práticas interdisciplinares, integrativas e complementares, elas contribuíram, dessa forma, para a ampliação da psicologia enquanto ciência e da própria racionalidade médica. justamente porque, justamente porque, ao ser utilizada, ela não dispensa e nem nega a questão da existência da doença ou da intervenção médica com o uso dos medicamentos. Mas ela traz que, para além daquele tratamento, que é um tratamento fitoterápico, é necessário também se pensar o sujeito a nível da psique, do bem-estar desse sujeito. E aí é nessa perspectiva que as práticas integrativas e complementares são inseridas. O que é importante a gente trazer é que mesmo essas práticas sendo aplicadas enquanto ferramentas já dentro de uma política pública específica na área de saúde, a psicologia transpessoal enquanto prática interdisciplinar complementar, ela ainda é muito criticada quando nós pensamos na sua aceitação social e a aceitação dela no próprio meio da psicologia. E aí é justamente essa negação da psicologia transpessoal enquanto prática e de muitas outras práticas interdisciplinares e complementares que faz com que a doença seja tratada no sujeito simplesmente na perspectiva da doença. Então, quando nós pensamos na psicologia transpessoal enquanto uma abordagem utilizada no SUS, nós pensamos na psicologia transpessoal como uma ferramenta de transformação de saúde para aquele sujeito. Nós pensamos a psicologia transpessoal como um instrumento de modificação da situação de doença daquele sujeito, justamente com vistas à promoção da saúde. E aí, quando a gente pensa nessa saúde, a gente pensa nessa saúde justamente numa perspectiva integral.